Zapraszamy na pokaz ostatniego filmu Rainera Wernera Fassbindera, zrealizowanego według powieści Jeana Geneta „Querelle z Brestu”, wydanej po raz pierwszy anonimowo we Francji w 1947 roku. Jej bohaterem jest młody marynarz, który w portowym mieście trafia do burdelu prowadzonego przez Lysiane (Jeanne Moreau). Można tu zagrać w kości – jeśli wygrasz, masz prawo kochać się z właścicielką, jeśli przegrasz, musisz oddać się jej mężowi, Nono (Günther Kaufmann). Querelle postanawia przegrać.
Film Fassbindera był pierwszą dużą produkcją europejską, która tak otwarcie pokazała gejowską ikonografię i męsko-męski seks. Reżyser nie doczekał, niestety, premiery swego dzieła – zmarł nagle w czerwcu 1982 roku. „Querelle”, zaprezentowany dwa miesiące później na festiwalu w Wenecji, wzbudził duże kontrowersje. Przewodniczący jury, wybitny francuski reżyser Marcel Carné, zrezygnował ze swej funkcji, gdy inni członkowie gremium nie zgodzili się, by przyznać filmowi Fassbindera jedną z nagród.
Tytułową rolę zagrał Brad Davis, aktor amerykański znany chociażby z „Midnight Express” Alana Parkera. Zmarł na AIDS w roku 1992.