Film Spike’a Lee z roku 2004 Ona mnie nienawidzi (She Hate Me) to opowieść o czarnoskórym biotechniku, Jacku Armstrongu (w tej roli Anthony Mackie), który odkrywa oszustwa w swojej firmie, szykującej lek dla chorych na AIDS. Zwolniony z pracy, zostaje bez środków do życia. Wtedy pojawia się jego była dziewczyna, Fatima (Kerry Washington), która przedstawia mu propozycję nie do odrzucenia, by za odpowiedni plik dolarów zrobił jej i jej partnerce dziecko. A właściwie dwoje dzieci. Przyjacielska przysługa zmienia się wkrótce w dobrze prosperujący biznes – do Jacka zgłaszają się zastępy lesbijek, które pragną mieć potomstwo.
Dwukrotnie nominowany do Oscara Spike Lee to najsłynniejszy reżyser afroamerykański (u nas oglądaliśmy m.in. jego Plan doskonały i 25 godzinę), który przetarł szlaki dla innych czarnoskórych twórców kina. Niedługo trafi na polskie ekrany dokonana przez Lee przeróbka koreańskiego filmu Oldboy. W gwiazdorskiej obsadzie Ona mnie nienawidzi znaleźli się m.in.: Monica Bellucci, Woody Harrelson, Ellen Barkin, John Turturro i Jamel Debbouze.