Zapraszamy na pokaz głośnego belgijskiego filmu z 1997 roku, „Moje różowe lata” („Ma vie en rose”) Alaina Berlinera. Jego bohaterem jest siedmioletni Ludovic (Georges de Fresne), który nie może się doczekać, aż dorośnie i zostanie… kobietą. Przebiera się w rzeczy swojej matki i chce poślubić syna sąsiada. Zachowanie Ludovica nie podoba się jego rodzicom, którzy różnymi sposobami próbują wybić synowi z głowy te „fanaberie”.
Film Berlinera otrzymał mnóstwo nagród. Te najważniejsze to amerykański Zloty Glob dla najlepszego filmu zagranicznego, Europejska Nagroda Filmowa za najlepszy scenariusz oraz Kryształowy Glob na festiwalu w Karlowych Warach.