Dokument Remigiusza Szeląga „Kim jest Kim?” (2013) zawiera oczywiście fragmenty wielu występów Kim Lee, ale nie tylko. Specjalnie na potrzeby filmu wywiad z Kim przeprowadziła Kinga Dunin. W trakcie rozmowy Kim instruuje Kingę, jak przeistoczyć się w drag queen. Dziewczyny przechodzą od teorii do praktyki i w efekcie Kinga Dunin…. Musicie to zobaczyć! Poza tym o Kim Lee wypowiadają się m.in. Marek Barbasiewicz, Robert Biedroń, Katarzyna Bielas, Anna Grodzka, Monika Jarosińska, Kaja Malanowska, Janusz Marchwiński Robert Łukasik, Tadeusz Olszewski, Lalka Podobińska, Kazimiera Szczuka, Marcin Szczygielski, Krzysztof Tomasik.