„Vocuus” to fabuła w reżyserii Patryka Jurka. Po śmierci żony Paweł – w tej roli Maciej Stuhr – zostaje z kilkuletnią córką sam. Zagubiona dziewczynka i załamany mężczyzna w niekonwencjonalny sposób układają na nowo swe relacje. Pomocne okazują się… ubrania zmarłej żony/mamy. W oryginalny, niebanalny sposób ”Vocuus” stawia pytania o płciowość, jej normy i funkcje. W rolach drugoplanowych m.in. Maria Gładkowska i Marta Żmuda-Trzebiatowska. Film zdobył nagrody za „odkrywczy pomysł, znakomitą realizację, odważne aktorstwo i najlepiej opowiedzianą historię” na Ogólnopolskim Festiwalu Filmów Amatorskich i Niezależnych “Offeliada” w Gnieźnie w 2012 r. Trwa 18 minut.
Po seansie zapraszamy na spotkanie z reżyserem Patrykiem Jurkiem oraz scenarzystką Agatą Rudniewską. 
„Kisieland” to film dokumentalny w reżyserii Karola Radziszewskiego o trójmiejskim działaczu gejowskim Ryszardzie Kisielu. Na przełomie lat 80. i 90. Kisiel był redaktorem naczelnym magazynu gejowskiego „Filo”, ale „Kisieland” skupia się na innej jego pasji: fotografii. Film odkrywa serię homoerotycznych slajdów zrobionych przez Kisiela i jego przyjaciół w połowie lat 80. Działacz opowiada o kulisach ich powstania, o akcji „Hiacynt”, a także uczestniczy w zainscenizowaniu na nowo sesji foto sprzed lat – z nowym modelem oraz przy udziale Karola Radziszewskiego. Film trwa 30 minut.
Po seansie zapraszamy na spotkanie z Karolem Radziszewskim, który opowie o realizacji filmu i pokaże niepublikowane nigdy wcześniej slajdy Kisiela.