Politycy i polityczki dużo mówią, zwłaszcza w trakcie kampanii wyborczej. Obiecują, deklarują, spotykają się, uśmiechają – a my wierzymy…

Po kampanii, sytuacja diametralnie się zmienia. Obietnice i deklaracje odchodzą w zapomnienie, a politycy i polityczki szybciutko zmieniają priorytety i zamiast np. związków partnerskich mamy znowu figę z makiem.

Kampania Przeciw Homofobii, Polskie Towarzystwo Prawa Antydyskryminacyjnego, Magazyn Replika oraz Krytyka Polityczna zapraszają na debatę przedwyborczą, w której dokładnie przepytają kandydujących polityków i polityczki o plany ich partii dotyczące osób LGBT.