Nastoletnia Manuela trafia do szkoły z internatem dla dziewcząt. Czuje się nieswojo, nie nawiązuje dobrych kontaktów z rówieśniczkami, za to z nauczycielką, panią Elise von Bernburg…
Film „Dziewczęta w mundurkach”, krytycznie przedstawiający model surowego pruskiego wychowania a także ukazujący miłość między kobietami, niedługo po premierze został zakazany i znalazł się na nazistowskim indeksie. Ponownie pokazano go w Niemczech dopiero w 1977 r. (w telewizji). W USA film ustrzegł się zakazu rozpowszechniania dopiero po interwencji Pierwszej Damy – Eleonor Roosevelt.
W 1958 r. powstał remake „Dziewcząt w mundurkach” z Romy Schneider w roli Manueli.