W repertuarze znajdą się m. in. takie tytuły jak Kampania nienawiści (The Campaign of Hate – Russia and Gay Propaganda), nowy film Michaela Lucasa. Ciekawy zapis rozmów, dzięki którym dowiemy się, że w świecie dążącym do równouprawnienia, wolności jednostki – Rosja obiera zupełnie odwrotny kierunek.
W Bloku Filmów Krótkometrażowych m.in.: W siódmym niebie (7eme Ciel), który podbija serca widzów na wszystkich festiwalach na świecie, nie tylko LGBT. Gay Goth Scene Kaia Stanicke, reżyser zaprezentuje się w najlepszej jak dotąd odsłonie. Dwie kobiety i deszcz (Two Girls Against the Rain) – produkcja z Kambodży, film prezentowany podczas tegorocznego festiwalu w Berlinie.
Festiwal zagości do 7 miast: Warszawy, Poznania, Gdańska, Katowic, Łodzi, Wrocławia i po raz pierwszy do Krakowa, Kina Pod Baranami gdzie połączy siły z Przeglądem o Miłości Między Innymi.