Ten niezwykły film, kręcony przez wiele lat, śledzi historię Sama Cagnina i Stevena Margolina, pary nowojorskich gejów (jeden z nich jest „może trochę bi”). Po siedmiu latach bycia razem Sam i Steve postanawiają otworzyć związek na… kobietę. Poznają Samanthę Singh, zakochują się w niej, rozpoczynają wspólne życie w trójkącie, Samantha zachodzi w ciążę. Narodziny dziecka zmieniają rodzinną dynamikę relacji…
Film zdobył nagrodę dla najlepszego dokumentu na L.A. Outfest – festiwalu kina LGBT w Los Angeles. Dziś, niemal 10 lat po powstaniu, w bardzo interesujący sposób wpisuje się w coraz głośniejszą debatę o poliamorii i związkach wieloosobowych.