Bohaterką filmu jest młoda lekarka, Wilhelmina (Michelle Krusiec) pochodząca z chińskiej diaspory w Nowym Jorku. Dziewczyna boi się przyznać swej konserwatywnie nastawionej rodzinie do faktu bycia lesbijką. W tajemnicy spotyka się z tancerką Vivian (Lynn Chen). Dylematy Wilhelminy przesłoni jednak skandal, którego sprawczynią będzie jej matka (w tej roli znana chociażby z „Ostatniego cesarza” i „Miasteczka Twin Peaks”, Joan Chen). Ta 48-letnia kobieta bowiem… zachodzi w ciążę, a co gorsza, nie chce zdradzić, kto się do tego przyczynił.