Pod koniec roku uderzamy w Klubie Filmowym LGBT w nieco lżejsze tony. Kanadyjska komedia z roku 2003 w reżyserii Émile’a Gaudreaulta rozgrywa się w środowisku włoskich imigrantów mieszkających w Montrealu. Angelo (Luke Kirby) – syn wiecznie kłócącej się pary, która przed laty przez pomyłkę trafiła do „fałszywej” Ameryki, czyli do Kanady – chciałby powiedzieć swoim rodzicom, że jest gejem. Ale nie ma pojęcia, jak to zrobić. Jeszcze mniej gotowy na coming out jest jego facet, policjant Nino (Peter Miller). Mnóstwo w tym filmie celnie podpatrzonych sytuacji i zabawnych dialogów. Jedną z atrakcji jest też występ w roli „papy” Paula Sorvino, ojca nagrodzonej Oscarem Miry Sorvino.