Najbliższe półrocze w Klubie Filmowym LGBT poświęcamy klasyce kina „tęczowego”.
Rozpoczynamy filmem wyjątkowym, bo praktycznie w Polsce nieznanym. Francuski „Szczególny rodzaj przyjaźni” („Les amities particulieres”) powstał w roku 1964. Akcja rozgrywa się w męskiej szkole z internatem prowadzonej przez jezuitów. Często zdarzają się tu czułe związki między chłopcami, co nie podoba się duchownym, choć i oni nie są wolni od homoerotycznych pragnień. Główny bohater filmu, piętnastoletni Georges (Francis Lacombrade) zwraca uwagę na młodszego od siebie kolegę, pięknego jak anioł, Alexandre’a (Didier Haudepin). Romantyczna relacja między nastolatkami napotka jednak na opór kościelnej instytucji.
„Szczególny rodzaj przyjaźni” powstał według powieści Rogera Peyreffitte’a. Film wyreżyserował Jean Delannoy, laureat pierwszego festiwalu w Cannes za „Symfonię pastoralną” zrealizowaną na podstawie książki Andre Gide’a.