„Bogowie i potwory” Billa Condona (1998) to biograficzny film o ostatnich miesiącach życia hollywoodzkiego reżysera Jamesa Whale’a, autora klasycznych horrorów – „Frankenstein”, „Narzeczona Frankensteina”, „Niewidzialny człowiek”. Twórczość zmarłego w 1957 r. reżysera jest od lat 70. reinterpretowana – filmoznawcy odkryli w niej wiele ukrytych wątków dotyczących sytuacji osób homoseksualnych. „Bogowie i potwory” podążają tym tropem.
Fabuła filmu toczy się wokół fascynacji Whale’a (Ian McKellen) nowo zatrudnionym, młodym i przystojnym ogrodnikiem (Brendan Fraser). Nietypowej relacji z podejrzliwością przygląda się gosposia reżysera Hanna (Lynn Redgrave).
Film zdobył dwie nominacje do Oscara – dla McKellena i Redgrave oraz samą statuetkę – za scenariusz dla Billa Condona. Warto dodać, że McKellen był pierwszym jawnym gejem w historii Oscarów, który zdobył aktorską nominację.