Podczas kolejnego spotkania Klubu Filmowego LGBT poświęcone klasyce kina „tęczowego” obejrzymy jeden z najgłośniejszych filmów przedwcześnie zmarłego niemieckiego reżysera, Rainera Wernera Fassbindera: „Gorzkie łzy Petry von Kant” – powstałą w roku 1972 adaptację sztuki Fassbindera, wystawianej także w Polsce (w telewizyjnym spektaklu w rolę Petry wcieliła się swego czasu Krystyna Janda).
Tytułowa bohaterka (grana w filmie przez Margit Carstensen) jest wziętą projektantką mody. Arogancką, pewną siebie i egoistyczną. Pomiata swą sekretarką, milczącą Marlene (Irm Hermann). Wszystko się jednak zmieni, gdy na drodze Petry stanie 23-letnia Karin (w tej roli muza Fassbindera, Hanna Schygulla), która chce zostać modelką. Projektantka zakochuje się w niej i teraz to ona zaczyna cierpieć z powodu obojętności i egoizmu swej ukochanej.