Filmowa adaptacja broadwayowskiego hitu Harveya Fiersteina (“Klatka dla ptaków”, “Kinky Boots”), z nim samym w głównej roli. Nowojorski gej i Żyd Arnold Beckoff pracuje w gejowskich klubach jako drag queen, poszukuje miłości – i znajduje ją w objęciach najpierw biseksualnego Eda a później homoseksualnego Alana (w tej roli młodziutki wówczas Matthew Broderick, dziś mąż Sarah Jessica Parker). Ale przede wszystkim Arnold wykłóca się z mamą, graną brawurowo przez Anne Bancroft (“Absolwent”).
“Torch Song Trilogy” (pokazywana u nas pod tytułami “Miłosna trylogia” i “Muzyczna trylogia”) skrzy się humorem, choć to zdecydowanie komedia nieromantyczna, raczej gorzka.