Nasrine, młoda Iranka, została przyłapana na wykroczeniu: jechała motorem z mężczyzną, który nie był jej mężem. Był jej chłopakiem. Na policji czeka ją „zasłużona” kara. A że Iran to nie jest kraj dla „zhańbionych” dziewczyn, to Nasrine jest praktycznie zmuszona do emigracji. Przybywa do Wielkiej Brytanii, ale nie sama, tylko z bratem Alim, który ma nad nią sprawować opiekę zamiast ojca. To przystojny mruk o konserwatywnych poglądach. Ona zaczyna chodzić do szkoły, on pracuje w myjni samochodowej oraz w knajpie gejowskiej. Ona poznaje faceta, z którym coś zaczyna wychodzić i… on też poznaje faceta, z którym cos zaczyna wychodzić. Pierwsze pocałunki są dla obojga, przyzwyczajonych do sztywnych norm, przełomem. Ale czy mogą liczyć na lepszą egzystencję, niż w swojej ojczyźnie? To niewesołe kino obyczajowe, przejmujące i prowokujące do dyskusji.
Reżyserka „Nasrine” – Tina Gharavi otrzymała nominację do brytyjskiej nagrody filmowej BAFTA za debiut reżyserski.