Jedno z ważniejszych wydarzeń na kulturalnej mapie Polski. Odbywa się co roku i jest świętem kina LGBT (lesbian, gay, bisexual, transgender) w kraju.
Na program festiwalu składają się najnowsze, entuzjastycznie przyjęte przez krytykę i widzów tytuły z międzynarodowego obiegu festiwalowego, z których większość prezentowana jest w Polsce premierowo. Pojawiają się również filmy z poprzednich lat, które nie trafiły do polskiej dystrybucji, ale wpisały się w kanon największych światowych produkcji LGBT.
W repertuarze znajdą się m.in. takie tytuły jak Cloudburst, nieznana w Polsce komedia z fantastyczną rolą Olympii Dukakis – laureatki Oscara i Złotego Globu, a także niedopuszczony do dystrybucji w 1980 roku film Zadanie specjalne (Cruising) z Alem Pacino w roli głównej. Z tego filmu w 1980 roku wycięto 40 minut scen, które nigdy nie zostały pokazane publicznie. Próby odkrycia, co znajduje się w tych wyciętych, nieupublicznionych scenach podjęli się reżyserzy James Franco i Travis Mathews. Tak powstał film Interior. Leather Bar, który wywołał spore zamieszanie na tegorocznych festiwalach w Sundance i Berlinie. Pokażemy również najbardziej pożądany przez organizatorów festiwali LGBTQ na całym świecie, film I Do.
W repertuarze znajdzie się również nominowany do Oscara w kategorii najlepszy dokument Jak przetrwać zarazę (How to Survive a Plague).
Program tegorocznej edycji został wzbogacony o Blok Filmów Krótkometrażowych, którego repertuar utworzyli widzowie nadsyłający swoje propozycje filmowe.
Poprzez oficjalną stronę festiwalu www.LGBTfestival.pl widzowie będą mogli głosować na: Najlepszy Film; Najlepszy Film Krótkometrażowy. Wśród głosujących na Najlepszy Film z Bloku Filmów Krótkometrażowych rozlosowana zostanie atrakcyjna nagroda.
LGBT Film Festival to nie tylko filmy, ale również liczne wydarzenia towarzyszące: DJ set zespołu Kamp (Wrocław), wernisaż prac ilustratorki Marty Konarzewskiej (Warszawa), koncert zespołu Pawlak & Pigoński (Warszawa), Przemysław Pilarski: lekkie przegięcie “stand-up show” (Warszawa) i wiele innych.