„Tajemnica Brokeback Mountain” to nie jedyny gejowski film Anga Lee. 12 lat przed „Tajemnicą…”, czyli w 1993 r., reżyser z Tajwanu nakręcił „Przyjecie weselne”.

Simon i Wei-Tung są parą, mieszkają na Manhattanie. Młodzi, przystojni i z sukcesami zawodowymi na koncie i zakochani. Żyć nie umierać! Tylko jest jeden drobiazg: rodzice Wei-Tunga nic o nich nie wiedzą. Jego mama, oddalona o tysiące kilometrów, wciąż szuka dla syna odpowiedniej dziewczyny. W końcu Simon wpada na diabelski plan: Wei-Tung może ożenić się z koleżanką-imigrantką, która akurat bardzo potrzebuje zielonej karty – tym samym jego mama przestanie ich nękać. Tyle tylko, że oboje rodzice postanawiają… przylecieć z Tajwaniu na upragniony ślub syna. Ba! Spodziewają się hucznego wesela. „Zapraszamy na wesele, na którym każdy chciałby pocałować pannę młodą, może oprócz pana młodego” – głosił slogan reklamowy filmu.

„Przyjęcie weselne”, produkcja tajwańska, było nominowane do Oscara w kategorii „Najlepszy Film Nieanglojęzyczny”. Film zdobył również Złotego Niedźwiedzia na festiwalu w Berlinie.