W Klubie Filmowym LGBT – „Długoletni przyjaciele” (USA, 1989) Normana René. To jeden z pierwszych filmów podejmujących tematykę epidemii AIDS – powstał cztery lata przed słynna „Filadelfią” Jonathana Demme’a.
Śledzimy losy paczki nowojorskich przyjaciół gejów na przestrzeni lat 80. Jedni żyją w związkach, inni są singlami. Spędzają weekendy na kultowej wyspie Fire Island, plotkując, wygłupiając się i podrywając. W dni powszednie robią na Manhattanie kariery w firmach, kancelariach prawniczych albo przed kamerą serialu. W 1981 r. po raz pierwszy czytają w gazecie o „gejowskim raku”. Bagatelizują sprawę. Tymczasem epidemia nadciąga.
W filmie występują m.in. Campbell Scott („Pod osłoną nieba”, „Za wcześnie umierać”), Dermot Mulroney i Bruce Davison (nominacja do Oscara).