Na otwarcie kolejnego sezonu Klubu Filmowego LGBT pokażemy głośny film z roku 1971, „Ta przeklęta niedziela” („Sunday Bloody Sunday”) w reżyserii Johna Schlesingera. Wtedy po raz pierwszy kino głównego nurtu pokazało miłosny trójkąt, którego jedno ramię jest homoseksualne, bez sensacyjnej ekscytacji.
Dwoje ludzi w średnim wieku – rozwódka Alex (Glenda Jackson) i pochodzący z żydowskiej rodziny, lekarz Daniel Hirsh (Peter Finch) – łączy jeden kochanek. Młody hipis o imieniu Bob (Murray Head), który krąży między łóżkami bohaterów. Alex i Daniel wiedzą o swoim istnieniu, choć nigdy nie poznali się osobiście. Połowiczny związek z Bobem ich nie satysfakcjonuje, boją się jednak naruszyć status quo w obawie, że zostaną całkiem sami. Ale pewnego zimowego weekendu wszystko się zmieni.
Schlesinger nakręcił ten dramat obyczajowy, wzbogacony o cierpką angielską ironię, w rodzinnej Wielkiej Brytanii, tuż po wielkim sukcesie „Nocnego kowboja”, który przyniósł mu m.in. Oscara. Także za „Tę przeklętą niedzielę” dostał nominację do tej nagrody, podobnie jak Jackson, Finch i scenarzystka, Penelope Gilliatt. Film otrzymał również pięć nagród BAFTY, w tym najlepszego dla brytyjskiego filmu roku. Jako ciekawostkę, warto przypomnieć, że odtwarzający rolę Boba, Murray Head dekadę później wylansuje wielki przebój „One Night in Bangkok”.
W „Tej przeklętej niedzieli” debiutował w epizodzie, wtedy zaledwie 13-letni, Daniel Day-Lewis. Można go wypatrzeć jako jednego z ulicznych chuliganów.