Chiny w końcu zabroniły handlu kością słoniową, przyrost naturalny spada, 32 kraje zakazały używania foliowych torebek, a to wcale nie koniec dobrych wiadomości. Wcale nie żartuję.

Złe rzeczy dzieją się codziennie, a nasze zwierzęce mózgi zapamiętują je lepiej, by uchronić nas przed licznymi zagrożeniami obecnymi w dżungli. Nic dziwnego, że media epatują nas historiami o przemocy, tragediach i katastrofach. Po prostu lubimy je oglądać. Tak bardzo to lubimy, że nie zdajemy sobie sprawy, że większości osób na świecie żyje się coraz lepiej. Choć daleki jestem od stwierdzenia, że świat zmierza w dobrym kierunku, to trudno nie zauważać mającego miejsce postępu. 

Oczywiście żartuję. Najwyraźniej bardzo łatwo go nie zauważyć, skoro większość ludzi go nie widzi. Dlatego też spreparowałem tę listę dobrych rzeczy, o których pewnie mogliście nie słyszeć.

Choć przez całe wieki traktowaliśmy morza jak niewyczerpane źródło darmowej żywności i rezerwuar dla śmieci, to coś się zaczyna zmieniać. Na międzynarodowej konferencji, która miała miejsce pod koniec zeszłego roku na Bali, przedstawiciele rządów, sektora prywatnego i NGO-sów zobowiązali się do wydania na ochronę oceanów 10 miliardów dolarów. Za ochronę oceanów wzięła się też Organizacja Narodów Zjednoczonych, podpisując umowę nazywaną „Paryskim porozumieniem dla oceanów”. Powstają nowe morskie rezerwaty, choćby w Hiszpanii, Chile, Nowej Kaledonii, czy na Seszelach.

A wielki Rafa Koralowa Belize została wykreślona z listy zagrożonych obiektów światowego dziedzictwa UNESCO, gdyż Belize nie tylko zaczęło chronić swoje dziedzictwo, ale wprowadziło też moratorium na wydobycie ropy na swoich wodach.

Chiny w końcu zabroniły handlu kością słoniową, dzięki czemu popyt na nią spadł o połowę, a co za tym idzie kłusownictwo. Może w końcu damy żyć słoniom w spokoju.

Plemię Kofan z Ekwadoru wygrało batalię prawną, dzięki czemu 32 tysiące hektarów lasów amazońskich będzie chronione, a 52 koncesje górnicze zostały unieważnione. Indonezja powstrzymuje wylesianie. W Nigrze posadzono 200 milionów drzew. A to i tak mało w porównaniu z Polską, gdzie, jeśli wierzyć Lasom Państwowym, o co oczywiście ostatnio trudno, co roku sadzone jest 500 milionów drzew.

Podobno sadzimy drzewa również w Afryce. Może tam przynajmniej wcześniej ich nie wycinamy. Postęp możemy obserwować również Kolumbii, gdzie powiększono Park Narodowy Chiribiquete, tworząc największy obszar ochrony tropikalnych lasów deszczowych. Z kolej Kanada podpisała porozumienie z rdzenną ludnością, dzięki czemu chronione będą obszary leśne o powierzchni dwa razy większej niż Belgia.

Wskaźnik zakażeń HIV/AIDS na świecie spadł o 16% u dorosłych i o 35% u dzieci od roku 2010. Większość krajów jest obecnie na dobrej drodze do wyeliminowania zakażeń do 2030.

Sąd Najwyższy Kostaryki wydał wyrok zgodnie z którym zakaz małżeństw jednopłciowych jest niezgodny z konstytucją. Podobnie w Trynidadzie i Tobago Sąd Najwyższy zniósł prawo zakazujące seksu między mężczyznami. Z kolej w Indiach zniesiono kolonialne prawo penalizujące homoseksualizm, a w Libanie sąd uznał, że homoseksualność to żadna zbrodnia. Jakby tego było mało, parlament Pakistanu przegłosował uchwałę zakazującą dyskryminacji osób trans.

W Maroku nie wolno już bić kobiet, a molestatorów może spotkać sroga kara. W Nowej Zelandii ofiary przemocy mają zagwarantowany płatny urlop. W Tunezji kobiety mają już takie samo prawo do dziedziczenia jak mężczyźni. Coraz mniej kobiet jest obrzezywanych. No i w końcu panie mogą kierować samochodami w Arabii Saudyjskiej.

I to wcale nie tylko dlatego, że umierają na raka, ale po prostu coraz więcej ludzi rzuca fajki. Spożycie alkoholu również spada, przynajmniej wśród nastolatków w Europie i mieszkańców Australii.

O tym akurat pewnie słyszeliście, bo dobrych wiadomości jest tutaj cała masa. Medyczna marihuana jest już w końcu dostępna w polskich aptekach. Prohibicję zniosła też Kanada i Luksemburg. Trybunał Konstytucyjny w Gruzji uznał obowiązujące kary za posiadanie trawki za niezgodne z ustawą zasadniczą, zamiar całkowitej legalizacji marihuany ogłosiły także władze w Libanie, a medyczna marihuana ma być dostępna również w Tajlandii, gdzie za handel narkotykami ciągle można dostać wyrok śmierci.

Podobno po raz pierwszy w historii, odkąd porzuciliśmy łowiecko-zbieracki tryb życia i przerzuciliśmy się na rolnictwo, większość ludzi na świecie nie jest już biedna, a wręcz należy do klasy średniej.

Procent ludzi żyjących poniżej progu ubóstwa (czyli niecałe dwa dolary dziennie) z 35 procent w 1987 spadł do 11 procent w 2013.

Coraz mniej dzieci umiera tuż po urodzeniu, więc płodzenie jak największej ilość potomstwa, żeby miał się kto nami opiekować na starość, przestaje być racjonalną strategią.

Nic dziwnego, że przyrost naturalny spada i wygląda na to, że populacja ludzkości unormuje się na poziomie około dziesięciu miliardów.

Odnawialne źródła energii stają się coraz tańsze i bardziej efektywne. Postęp tutaj jest na tyle duży, że szacuje się, że w ciągu 20 lat skutecznie zastąpią one paliwa kopalne. Ponad sto miast, kilka hrabstw i dwa stany w USA mają plan przejścia w stu procentach na czystą energię. W wielu miejscach na świecie już teraz taniej jest budować elektrownie wiatrowe i słoneczne niż utrzymywać istniejące elektrownie węglowe.

Allianz ogłosił, że nie będzie ubezpieczał kopalni i elektrowni węglowych. Z inwestowania w brudną energię wycofują się największe banki i fundusze powiernicze. Ponad tysiąc instytucji na świecie wycofało swoje aktywa (warte 8 kwintylionów dolarów) z przedsiębiorstw z branży paliw kopalnych.

Kolejne kraje deklarują rezygnację ze spalania węgla. Raport organizacji Sierra Club przewiduje, że pomimo szumnych zapowiedzi prezydenta Trumpa o powrocie do węgla, wszystkie amerykańskie elektrownie węglowe zostaną zamknięte do 2035 roku, co pozwoli USA osiągnąć cele wymagane przez IPCC. Choć Polska ciągle ma plany budowy elektrowni Ostrołęka C, to wcale nie jest pewne, że uda się tę inwestycję zrealizować. Przeciwko protestują nawet związkowcy Jastrzębskiej Spółki Węglowej, z której środków miałaby zostać sfinansowana nowa elektrownia. To też pokazuje, jaki jest problem ze znalezieniem pieniędzy na inwestycje w paliwa kopalne.

Liczba osób ginących w konfliktach zbrojnych spada już trzeci rok z rzędu. I jest to trend, który obserwujemy od wieków. Życie na Ziemi prawdopodobnie nigdy nie było takie bezpieczne.

No, może nie liczba przestępstw z nienawiści w Polsce, ale generalnie już tak. Nie tylko w Polsce, ale również w USA i prawie wszędzie na świecie.

Przestępczość spada nawet w krajach, które przyjęły milion uchodźców jak Niemcy. Może więc nie musimy się tak bardzo bać?

70% ludzi na świecie deklaruje chęć zmniejszenia ilości spożywanego mięsa albo wręcz całkowitej rezygnacji z martwych zwierząt na talerzach. Nawet w Polsce deklaruje tak prawie 58% mieszkańców.

250 najbardziej znanych marek deklaruje, że do 2025 cały wykorzystywany przez nie plastik będzie nadawał się do recyklingu, ponownego użycia albo będzie biodegradowalny. 32 kraje zakazały używania foliowych torebek. Indie zamierzają wyeliminować używanie jednorazówek, a z odzyskiwanych tworzyw sztucznych zbudowały już ponad 100 tysięcy kilometrów plastikowych dróg. To tylko część z pomysłów na wykorzystywanie plastiku. Wygląda nawet na to, że Ocean Cleanup w ciągu siedmiu lat uprzątnie połowę Wielkiej Pacyficznej Wyspy Śmieci.

Tekst ten nie powstałby, gdyby nie wysiłki ekipy Future Crunch, która zbiera optymistyczne historie w nieustającej misji powstrzymania wirusa strachu. Tutaj możecie się zapisać na ich pełen dobrych wiadomości newsletter.