Autorzy książki „Kim jest Ślimak Sam?” przelali całe swoje honoraria autorskie uzyskane odkąd sprawa reakcji kuratorium w Olsztynie na ich książkę została nagłośniona, na Fundację Trans-fuzja (wspierająca osoby trans) i Kampanię Przeciw Homofobii.

Do Kuratorium Oświaty w Olsztynie

Szanowni Państwo,

Z doniesień medialnych wiemy zarówno o Państwa reakcji na naszą książkę Kim jest Ślimak Sam, jak i o wycofaniu książeczki z biblioteki szkolnej w Szkole Podstawowej nr 13 w Olsztynie. Ślimak Sam miał uczyć akceptacji, tolerancji oraz życzliwości. Państwa reakcja pokazała wszystkim nienormatywnym dzieciom w Olsztynie (i prawdopodobnie w całej Polsce), że szkoła nie jest dla nich bezpiecznym miejscem, gdzie mogą liczyć na zrozumienie oraz rozwinąć swój pełen potencjał.

Zgodnie z raportem Kampanii Przeciw Homofobii 30% osób LGBT doświadczyło w latach 2010-2015 przemocy, a 26% z tych osób spotkało się z przemocą właśnie w szkole bądź na uczelni. W ekstremalnych przypadkach szykany rówieśników doprowadzają do samobójstw.

Państwa decyzja wzmacnia homofobiczne, transfobiczne i przemocowe tendencje. Nie możemy jej odwrócić, ale możemy próbować ją przekuć w coś pozytywnego. W związku z tym przelaliśmy całe nasze honoraria autorskie uzyskane, odkąd sprawa została nagłośniona, na Fundację Trans-fuzja (wspierająca osoby trans) i Kampanię Przeciw Homofobii.

Za promocję książki spowodowaną Państwa działaniami dziękujemy, ale szkody, jakie Państwo wyrządzili, pozostaną.
