Czy radny Warszawy Sebastian Kaleta się masturbuje? Czy w przerwach między organizowaniem ewakuacji ze stołecznego ratusza do Europarlamentu, czy parlamentu polskiego radny Kaleta Sebastian robi sobie dobrze? A jak robi, to co wtedy myśli? I najważniejsze: czy radny Kaleta masturbując się myśli o LGBT? Czy kiedy słyszy skrót LGBT to od razu na myśl przychodzi mu masturbacja? A dokładnie masturbacja dzieci? Jakie wyświetlają mu się pod powiekami obrazy na dźwięk albo widok tego czteroliterowego skrótu?

Pytam po obejrzeniu fragmentu programu TVP Strefa Starcia, w którym siedzący na widowni Bartosz Kulczycki wprost powiedział, że jest osobą LGBT, nie żadną ideologią, ale człowiekiem z krwi i kości. I pierwsze co radnemu Kalecie przyszło do głowy, słysząc te odważne słowa, to… masturbacja dzieci. Co ma, do diaska, LGBT (Lesbian, Gay, Bisexual, Transgender) skrótowiec oznaczający osoby nieheteronormatywne do masturbacji dzieci? Która literka z tego skrótu za to odpowiada, skoro nawet nie ma literki „M” czy„O”? Gdzie na marszach widzieliście hasła: „Masturbacja w przedszkolach”, „Dajcie nam nauczać onanizmu”, „Walenie gruchy do dziecięcej poduchy!”.Dwie są więc, wcale niewykluczające się możliwości: albo Kalecie rzeczywiście masturbacja nieodłącznie kojarzy się z LGBT, więc seksoholiczne myśli Kalety na dźwięk LGBT doznają masturbacyjnego wzmożenia albo ktoś tu robi goebbelsowską szczujnię na osoby LGBT. Ktoś celowo i kłamliwie myli postulaty równouprawniania z postulatem mastrubacji dzieci, ktoś chce, aby pierwszą myślą po usłyszeniu skrótu LGBT była masturbacja dzieci.

Dla osób LGBT to wielki problem. Nie, nie Kaleta i jego spocone myśli, ale wbijanie tępej propagandy, że LGBT równa się masturbowanie dzieci. Jeśli, już nawet nie osoby LGBT, ale mające dużą siłę oddziaływania media i politycy tej propagandy nie przetną, jeśli nie będą wszem i wobec punktowali kłamstw, to sprawa będzie przegrana, mimo iż kolejnymi marszami poszerza pole tolerancji dla nieheteronormatywnych.Również arcybiskup Gądecki, przewodniczący Episkopatu, postanowił podzielić się swymi przemyśleniami. Pisze arcybiskup w swoim oświadczeniu: „Fala krytyki, która dotknęła metropolitę krakowskiego, arcybiskupa i profesora, a także reakcje pracodawców wobec osób wyrażających swoją dezaprobatę wobec ideologii LGBT+, świadczą o zakorzenionym w pewnych środowiskach totalitaryzmie światopoglądowym, polegającym na usuwaniu poza sferę obszaru wolności ludzi myślących inaczej”. Hm… dziwne. Zawsze myślałem, że możliwość krytyki, ba! nawet możliwość realizowana w formie „fali krytyki” jest akurat dowodem przeczącym totalitaryzmowi. Bo chyba nawet Gądecki nie uważa, że, na przykład, w stalinowskim ZSRR, gdzie panował totalitaryzm światopoglądowy dopuszczalna była jakakolwiek krytyka, nie mówiąc już o tejże krytyki fali?Ba, gdyby na serio wziąć argument Gądeckiego, że fala krytyki = totalitaryzm światopoglądowy, to, głupia sprawa, ale Gądecki sam okazuje się być totalitarystą, bo przecież osobiście uczestniczy w „fali krytyki” osób LGBT, a faktycznie w obrzydliwej nagonce na nie. Czy Gądecki w ogóle sobie z tego zdaje sprawę, czy nie rozumie, że sam sobie esesmański czy stalinowski mundur szyje i na sutannę sobie wkłada?

I czy rozumieją to media i przede wszystkim politycy, którzy na każdy argument o „totalitaryzmie LGBT”, powinny ostro pytać, zwłaszcza różnych arcybiskupów, co ma wspólnego LGBT z paleniem ludźmi w piecach, i czy skoro totalitaryzmem jest prawo do krytykowania, to czemu Episkopat wkłada esesmańskie mundury i zakazuje wolności słowa? Prawica znowu z ofiary robi kata.