Pod hasłem „Miłość! Nie wojna” w sobotę 27 maja główną ulicą Gdańska przeszedł III Trójmiejski Marsz Równości zorganizowany przez Stowarzyszenie na Rzecz Osób LGBT Tolerado.

Wydarzenie, w którym po raz pierwszy wziął udział prezydent Gdańska Paweł Adamowicz, zgromadziło około pięciu tysięcy osób. Kolorowy pochód mimo obecnych kontrmanifestacji skrajnej prawicy, przeszedł w pozytywnej i pokojowej atmosferze. Udział w marszu wzięły m.in. Trójmiejska Akcja Kobieca, partia Razem, Dziewuchy Dziewuchom Trójmiasto, Feministyczna Brygada Rewolucyjna, Ruch Sprawiedliwości Społecznej Gdańsk, związkowcy z Inicjatywy Pracowniczej Uniwersytetu Gdańskiego, KOD, Nowoczesna oraz przedstawiciele i przedstawicielki Europejskiego Forum Chrześcijan LGBT.Ten artykuł nie powstałby, gdyby nie wsparcie naszych darczyńców. Dołącz do nich i pomóż nam publikować więcej tekstów, które lubisz czytać