Uniwersytet Krytyczny dostarcza wielowymiarowej wiedzy o świecie: sztuka i polityka, historia i socjologia, filozofia i polityka społeczna wzajemnie się tu inspirują i krytycznie pokazują społeczny świat jako całość.

Krytyka Polityczna, ul. Foksal 16, II p., Warszawa 
Wstęp wolny

*****

Seminaria Uniwersytetu Krytycznego w semestrze jesiennym 2015/2016:

SEKSUOLOGIA KRYTYCZNA II
Prowadzenie: dr Agata Loewe

Współczesna seksuologia przeżywa rozkwit. Dochodzi do rozłamów i podziałów w obrębie nauki, która niegdyś mogła być praktykowana jedynie przez medyków, później psychologów, a teraz przez innych reprezentantów/tki zawodów pomocowych. Jak wyznaczać standardy pracy z ludzką seksualnością? W jakim kierunku przesuwają się normy? Jakie wyzwania stoją przed specjalistami w erze „pigułki na wszystko“, nowych technologii oraz zmian definicji?

raz w miesiącu w PONIEDZIAŁKI o 18:00

12 października: Nowe rodzaje relacji | gościni: dr Katarzyna Grunt-Mejer
9 listopada: Seks-pozytywna edukacja seksualna | gościni: Paulina Trojanowska
7 grudnia: Farmakoterapia w terapii seksualnej | goście: dr hab. Krzysztof Nowosielski, dr Robert Kowalczyk
11 stycznia: Współczesny heteroseksualizm i nauka przyjemności
***

KLUB FILMOWY LGBT
Prowadzenie: Mariusz Kurc, Bartosz Żurawiecki

Klub Filmowy LGBT to seanse filmów o tematyce homo-, bi- i transseksualnej, których nie ma w Polsce w ‘regularnej’ dystrybucji. Po każdej projekcji gospodarze cyklu zapraszają na dyskusję wokół filmu.

raz w miesiącu w PONIEDZIAŁKI o 19:00

26 października: Modlitwa za Bobby’ego (Prayers for Bobby); reż. Russell Mulcahy; USA, 2009
30 listopada: Maurycy (Maurice); reż. James Ivory; UK, 1987
21 grudnia: Wilde; reż. Brian Gilbert; Japonia, Niemcy, UK, 1997
25 stycznia: Miłość w ukryciu (Un amour a taire); reż. Christian Faure; Francja, 2005
***

BESTIARIUSZ EKONOMICZNY
Prowadzenie: Jędrzej Malko

Jakie motywy, figury oraz struktury myślenia dominują w myśleniu ekonomicznym? Do jakich mitów odwołują się ekonomiści by legitymizować swoje poglądy? Jakie niewypowiedziane założenia aksjologiczne kształtują proponowane przez nich rozwiązania?
W trakcie seminarium rozmawiać będziemy o historii myśli ekonomicznej, tropiąc genealogie panoszących się w niej bestii, takich jak homo economicus, equilibrium czy niedobór. Perspektywa ta pozwoli lepiej zrozumieć współczesną debatę na temat gospodarki a także dostrzec, że nawet pomiędzy pozornie bardzo odległymi od siebie szkołami ekonomicznymi istnieje wiele fundamentalnych zbieżności.

raz w miesiącu we WTORKI o 19:00

27 października: Geometria w służbie ekonomii. 
24 listopada: Państwo. Czy Adam Smith był socjalistą? 
22 grudnia: Rynek: maszyna czy zwierzę? 
19 stycznia: Ekonomia niedoboru. Gość: dr Bartosz Kuźniarz

***

CZYTAJ DALEJ! Warsztaty z interpretacji tekstów dla licealistek i licealistów
Prowadzenie: Marta Konarzewska

Jak zdać maturę z polskiego i dobrze się przy tym bawić? Jak rozmawiać o książkach? Po co mi interpretacja? Jak szukać ciekawych lektur? Warsztaty z zakresu interpretacji literatury obejmują mini wykład wprowadzający i część analityczną poświęconą interpretacji tekstów literackich i teoretycznych. Dla maturzystów to ciekawa i praktyczna powtórka systematyzująca wiedzę i przygotowująca do matury ustnej z języka polskiego. Warsztaty mają na celu nie tylko kształtowanie umiejętności rozbudowanej interpretacji i szukania kontekstów, ale też pobudzenie chęci do samodzielnego sięgania po lekturę, dyskusji wokół czytanych tekstów, szukania nowych nieoczywistych interpretacji, a także odnoszenia ich do innych form kultury i sztuki. Spotkania to pozytywna konfrontacja teoretycznej wiedzy szkolnej i wymagań maturalnych z praktycznym korzystaniem z kultury.

Udział w warsztatach jest bezpłatny. Ze względu na ograniczoną liczbę miejsc prosimy o wcześniejsze przesłanie zgłoszenia na adres: redakcja[at]krytykapolityczna.pl z dopiskiem „Czytaj dalej”. 

w ŚRODY o 16:30
START: 7 października

***

W STRONĘ TEORII ‘DOORSIEN’: POLITYCZNOŚĆ PRZESTRZENI FILMOWEJ
Prowadzenie: Antoni Michnik

Cykl wykładów i projekcji opowiadający o politycznych znaczeniach przestrzeni filmowej poprzez XVII-wieczne niderlandzkie malarstwo oraz jego teorię. Dlaczego właśnie malarstwo holenderskie XVII wieku? Ponieważ był to czas narodzin globalnego kapitalizmu, ponieważ nowożytna wizualność cały czas na nas oddziałuje, ponieważ żyjemy w czasach neobaroku, ponieważ w Niderlandach powstały wtedy podwaliny nowoczesnej sfery i przestrzeni publicznej. Ponieważ pytania, które stawiają dzisiaj tamte sztuki wizualne, pozwalają inaczej spojrzeć na współczesność.

Cykl składa się z odbywających się na przemian wykładów oraz projekcji filmów poprzedzonych wstępnymi referatami.

dwa razy w miesiącu w ŚRODY o 18:00

7 października: WYKŁAD | Między nowożytnością a (po)nowoczesnością – kapitalizm, teatralizacja, kultura mieszczańska: wokół filmów Petera Greenaway’a
21 października: FILM | Neobarok: Peter Greenaway Four American Composers: John Cage, Robert Ashley (UK, 1983)
4 listopada: WYKŁAD | Spojrzenie władzy – od sporów o kinematograf po przestrzenie inwigilacji: Godard, Hitchcock, Haneke
18 listopada: FILM | Postkolonializm: Werner Herzog Fata Morgana (RFN, 1971) i Jag Mandir (Niemcy, 1991)
2 grudnia: WYKŁAD | Przestrzenie władzy – strategie kontroli: od British Heritage Movies do horrorów
16 grudnia: FILM | Klasa: Bong Joon-ho Snowpiercer (Korea Południowa, 2013)
13 stycznia: WYKŁAD | Narracje władzy – pamięć/historia: między Zeszłego Lata w Marienbadzie a Blade Runnerem
27 stycznia: FILM | Przestrzenność pamięci: Christopher Boe Allegro (Dania, 2005)

***

KLUB CZYTELNICZY KP
Prowadzenie: Marta Konarzewska

w każdą ostatnią SOBOTĘ miesiąca o 16:00
Galeria MiTo, ul. Waryńskiego 28 (Metro Politechnika)

***

LEKTURY KRYTYCZNE
dwa razy w miesiącu o 19:00