Zapraszamy na “Piknik bez granic” czyli pięć bezpłatnych spotkań i dyskusji w przestrzeni Cieszyna. Dyskusje odbywają się równolegle.
Pikniki w języku polskim:
1. Kultura oddolna, kultura żywa*
Moderator: Igor Stokfiszewski
Miejsce: Park Pokoju, ul. Bolesława Limanowskiego 8-23
*Obchody rocznic Rewolucji 1905 r., działania ze społecznością byłych robotników fabryki traktorów Ursus, akcje w przestrzeni publicznej Gdańska i Ostrowca Świętokrzyskiego, wystawy plenerowe w Gnieźnie, spektakle partycypacyjne z udziałem dzieci i młodzieży z Cieszyna, badania nad relacją pomiędzy kulturą a rozwojem społecznym – wszystkie te aktywności tworzone są oddolnie, w duchu obywatelskim przez działaczy i działaczki społeczne, artystów zawodowych i niezawodowych, ludzi aktywnych, kreowane w odruchu pragnienia wyrażenia się poprzez kulturę i zmiany rzeczywistości za pomocą narzędzi sztuki. Kultura nie jest już tylko domeną instytucji sztuki, stała się powszechnym językiem wypowiedzi i działania. Jaki obraz kultury wyłania się z oddolnych aktywności? Do czego kultura służy zwykłym ludziom?
2. Jak skutecznie budować społeczeństwo wielokulturowe: metody pracy Stowarzysznia “Nomada”*
Moderacja: przedstawicielki i przedstawiciel Stowarzyszenia Nomada
Miejsce: Wzgórze Zamkowe, ul. Zamkowa 3, plac obok herbaciarni Laja
*Romowie Rumuńscy i ich obecnośc w Polsce, problemy, działania, rozwiązania. Program “Sukurs” i walka z przestępstwami motywowanymi nienawiścią. Podstawowe metody pracy z migrantami i uchodźcami.
3. Squeeruj swoje miasto. Instrukcja obsługi*
Moderatorzy: Pat Kulka, Przemek Minta
Miejsce: UL Kultury, ul. Srebrna 1
*Organizacje lewicowe w służbie praw człowieka na poziomie lokalnym. Proste rozwiązania dla organizacji lewicowych wspomagające lokalne działania na rzecz osób LGBTQIA i ich bliskich. Bycie „zmianą, którą pragniesz ujrzeć w świecie”, jeszcze nigdy nie było tak proste.
Pikniki w języku angielskim:
4. Nowa lewica i ruchy społeczne w Polsce / The new left and social movements in Poland (ENG)*
Moderatorzy / Moderators: Veronika Pehe, Przemek Witkowski
Miejsce: Wzgórze Zamkowe, ul. Zamkowa 3, plac obok Wieży Piastowskiej
*From the left to the center, what kind of new organizations are being formed in Poland? An update on current developments. Is Polish Podemos – Razem party the hope for a change, is there any political potential in Committee for Defence of Democracy (KOD) movement?
5. Europa i Stany Zjednoczone po Brexicie / Europe and the United States after Brexit (ENG)*
Moderatorzy / Moderators: Natasha Lewis, Jan Bělíček
Miejsce: Wzgórze Zamkowe, ul. Zamkowa 3, plac przed Oranżerią