Poezja Jiri Ortena czytana po czesku i zajęcia dla dzieci z krecikiem w tle to cześć programu sobotniego Parku Książki.

Ten artykuł pochodzi z archiwum Dziennika Opinii Krytyki Politycznej.
**

Park Książki, czyli czytelnia w przestrzeni miejskiej umiejscowiona w Sopockim Parku Północnym nieopodal Teatru na Plaży. Na półkach wkomponowanych w zieleń skweru znajdą się lektury wielu wydawnictw o różnorodnej tematyce. Nie zabraknie na pewno publikacji autorów czeskich zgodnie z tematem przewodnim tegorocznego Festiwalu Literacki Sopot.

Park Książki umiejscowiony zostanie w Parku Północnym w Sopocie stając się Letnią Czytelnią z wieloma atrakcjami. W otwartej czytelni w godzinach 11.00 – 19.00 każdy znajdzie interesującą lekturę wybierając z kilkuset książek.

Stałym elementem programu będą warsztaty dla dzieci odbywające się trzy razy dziennie o godz. 13.00 z Agatą Półtorak, 15.00 – English Book dla dzieci i 17.00. Ostatnie zajęcia poprowadzą Ewa Okroy i Elżbieta Okroy, które opisują w następujący sposób:

“Jak uniknąć tarapatów, gdy majsterkuje dwóch nieudolnych sąsiadów? Ich perypetie są wszystkim znane. Proponujemy uczestnikom stworzenie storyboardów – historii, jak sąsiedzi wspólnie radzą sobie z każdą sytuacją. .”

Zajęcia dorosłym proponujemy w godzinach 13.00, 15.00 oraz 16.00. Przełamaniem standardowego, indywidualnego czytania w ciszy będzie wspólnotowe czytanie literatury na głos, czyli „Zaczytajmy się”. Na skwerze Parku Północnego o godz. 13 czytana będzie poezja Jiri Ortena, którą w języku czeskim czytać będzie Tomasz Larczyński. Na zachęte prezentujemy fragment jednego z nich:

Smutne wyznanie

Najczystsze światło jest gdy świta

i przecież przyjdzie ta chwila

w oddali zginie ci mój obraz

i pod powieką twoją zwiędnie nawet (…)”

 

Book Discussion Club, czyli Dyskusyjny Klub Książki o godz. 15.00 poprowadzi Aleksandra Hołubowicz poświęconą tekstowi What Roads Have Wrought Michelle Nijhuis, który dostępny będzie od czwartu, 20 sierpnia w Parku Książki.

Natomiast Krytyczny Przegląd Prasy o godz. 16.00 poświęcony będzie doniesieniom medialnym, który poprowadzią Anna Strzałkowska i Elżbieta Rutkowska. Komentatorki skupią swoją uwagę na tematach bliskich ekologii, feminizmowi i szeroko rozumianym działaniom przeciwdziałającym dyskryminacji, szczególnie ukierunkowanej na osoby LGBT.

Program Parku Książki w Parku Północnym w Sopocie, sobota, 22 sierpnia:

11:00 – 19:00 Letnia Czytelnia w Parku Książki z literaturą dla dzieci i dorosłych

 

13.00 Niedoparki – warsztaty dla dzieci Agaty Półtorak zaproszoną przez księgarnię Ambelucja

13.00 ZaczytajMY się! – Jiri Orten czytany z Tomkiem Larczyńskim
15.00 English Book dla dzieci – pełen radości kontakt z językiem angielskim Tomasza Detlafa

15.00 Book Discussion Club – omawianie What Roads Have Wrought Michelle Nijhuis z Aleksandrą Hołubowicz
16.00 Krytyczny Przegląd Prasy – komentarze medialne z Anną Strzałkowską i Elżbietą Rutkowską

17.00 Literacka herbata oraz Sladky Kopiec Krecika, czyli konkurs na ciasto z Czechami w tle.

17.00 “…A je to!”, czyli …i to wszystko! – warsztaty dla dzieci Elżbiety Okroy i Ewy Okroy

Na wszystkie wydarzenia wstęp wolny!

Na półki Parku Książki publikacje przekazały wydawnictwa: Grupa Wydawnicza Foksal, W.A.B., Czarna Owca, Zakamarki, EneDueRabe, Smak Słowa, Instytut Sztuki Wyspa, Instytut Kultury Miejskiej oraz Krytyki Politycznej.

Podczas Literackiego Sopotu na Targach Książki dostępne będą publikacje Wydawnictwa Krytyki Politycznej w promocyjnych cenach.

Park Książki organizowany jest we współpracy z Biblioteką Sopocką i Miastem Sopot. Projekt Park Książki 2015 jest kontynuacją przedsięwzięcia realizowanego przez Świetlicę Krytyki Politycznej w Trójmieście od 2012 roku. Wydarzenie wpisuje się również w projekt Stacje Pogody współfinansowany ze środków Unii Europejskiej w ramach programu Kultura.