21 listopada, godz. 19.00, Krytyka Polityczna, ul. Foksal 16 (II piętro), Warszawa
W Internecie mówimy więcej niż w świecie rzeczywistym, bo czujemy się anonimowi. Pod przybranym nickiem możemy skomentować artykuł, obrzucając jego bohatera/bohaterkę stekiem wulgaryzmów. Na portalach społecznościowych możemy założyć strony wyrażające naszą pogardę wobec Romów, Żydów, osób LGBT czy konkretnych osób z życia publicznego albo wyśmiewające przemoc wobec kobiet. 
Czy tak powinna wyglądać wolność słowa w internetowej praktyce? Jakie są granice wolności słowa w Internecie? Skąd się bierze mowa nienawiści? Czy prawo jest skuteczne wobec mowy nienawiści?      
Uczestniczki i uczestnicy debaty:
* prof. Monika Płatek, prawniczka
* Jacek Purski, stowarzyszenie Nigdy Więcej
* Wojciech Klicki, Fundacja Panoptykon
* Jaś Kapela, Krytyka Polityczna
* Moderacja: Agnieszka Wiśniewska, Krytyka Polityczna.
UWAGA: w trakcie debaty będzie zorganizowana opieka dla dzieci.