Progu wyborczego 25 października nie przekroczyła ani Zjednoczona Lewica ani Partia Razem. W Sejmie i Senacie nie ma przedstawicielek i przedstawicieli lewicy. Oba komitety wyborcze zebrały jednak pokaźne głosy osób mających lewicowe poglądy, które liczą, że tematy dla nich ważne nie zostaną zakwestionowane podczas debat publicznych w najbliższych latach. Czy lewica jest w stanie nadal stać na straży równości, różnorodności, tolerancji oraz braku dyskryminacji na wielu polach?

 

Do rozmowy o kierunku, w jakim będzie zmierzać lewica, zaproszeni zostali przedstawiciele i przedstawicieli lewicowych partii  – Kazimiera Szczuka ze Zjednoczonej Lewicy oraz Bartosz Nowaczyk z Partii Razem. W rozmowie weźmie udział również Marta Siciarek, współzałożycielka Centrum Wsparcia Imigrantów i Imigrantek, gdyż temat uchodźców wydaje się być jednym z najbardziej zagrożonych w Parlamencie.

Moderacji spotkanie podęli się Przemysław Minta ze Stowarzyszenia na rzecz osób LGBT Tolerado oraz Elżbieta Rutkowska ze Świetlicy Krytyki Politycznej w Trójmieście.