Najbardziej jesienny miesiąc rozpoczął się od spotkania z Grzegorzem Klamanem. W środę 4 listopada profesor gdańskiej ASP i współtwórca kultowego Instytutu Sztuki Wyspa opowiedział o swoich doświadczeniach twórcy intermedialnego i o transformacji artystycznych działań – od interwencji w przestrzeni miejskiej do instalacji video. Pretekstem do rozmowy z Klamanem był pokaz filmu Huba Anki i Wilhelma Sasnalów. Następnego dnia w naszej siedzibie miało miejsce wydawanie darów dla uchodźców, które podczas koncertu Jednego serca udało się zebrać fundacji Róbmy Swoje dla Kultury. Tydzień zakończył finał projektu Rozegraj miasto z sąsiadami 6 listopada w Kolonii Artystów. Bezpośrednio po wernisażu wystawy Wieszajmy artystów każdego dnia mieszkańcy Wrzeszcza Górnego, radni dzielnicy i goście klubokawiarni zmierzyli się z grą planszową, która uczy negocjacji i dialogu między mieszkańcami a władzami miasta.

W poniedziałek 9 listopada miało miejsce spotkanie wokół głośnej książki Szwecja czyta. Polska czyta, której fragmenty czytała i omawiała w jednej z sopockich bibliotek redaktorka tomu Agata Diduszko-Zyglewska. Wydarzenie stanowiło część projektu Zaczytani na Żywo. Równolegle odbyła się w Gdańsku pierwsza w tym miesiącu próba Chóru TAK. Inicjatywa członkiń i członków Trójmiejskiej Akcji Kobiecej gromadzi amatorów, którzy poprzez niekonwencjonalny aktywizm (autorskie wykonanie znanych przebojów) chcą wpływać na zmianę społeczną. Docelowo Chór TAK planuje różnorodne happeningi w przestrzeni miejskiej. Kolejne próby prowadzone przez uznaną instrumentalistkę Annę Ekielską-Skórę odbędą się w poniedziałki: 16 i 23 października o godz. 18.00. Najbliższy występ rozpocznie się podczas happenigu Wajdeloty odNOWA w czwartek 19 listopada o godzinie 17.00.


Oprócz działalności Chóru TAK – szereg innych inicjatyw i spotkań. W poniedziałek 16 listopada o 18.00 w filii nr 6 Biblioteki Sopockiej odbędzie się Krytyczny Przegląd Prasy, który poprowadzi Kazimiera Szczuka. We wtorek pojawi się także okazja do spotkania z Kazimierą Szczuką w Gdańsku podczas debaty pod hasłem: „Dokąd zmierza lewica?”. Obok przedstawicielki Zjednoczonej Lewicy w panelu wystąpią Bartosz Nowaczyk z Partii Razem oraz Marta Siciarek z Centrum Wsparcia Imigrantów i Imigrantek. Czy w bieżącej kadencji Sejmu i Senatu czeka nas więcej wyzwań dla różnorodności? Jakie pomysły na ochronę praw grup wykluczonych, w tym m.in. osób LGBT oraz zagrożonych wykluczeniem uchodźców mają przedstawiciele i przedstawicielki pozaparlamentarnej lewicy?

W ramach przeglądu Morze Kina Zaangażowanego w środę 18 listopada o godz. 18.00 będzie można obejrzeć mistrzowski dokument: Szukając Vivian Maier, a po pokazie o etycznym i artystycznym zapleczu fotografii ulicznej i o wyzwaniach związanych z zawodem opowie Krzysztof Winciorek, współtwórca autorskiego Tekla Studio. Tydzień później, 25 listopada również o 18.00 z filmoznawcą Pawłem Bilińskim porozmawiamy o przemocy na podstawie zestawu produkcji krótkometrażowych – głośnych i zaskakujących tytułów, których wybór koresponduje z międzynarodową akcją „16 Dni Przeciwdziałania Przemocy ze Względu na Płeć”, a jednocześnie ma charakter autorski i niezależny.

Świetlica Krytyki Politycznej w Trójmieście jak zawsze wspiera również Festiwal Tęczowych Rodzin, którego VI edycja odbędzie się od 20 do 22 listopada w wybranych lokalizacjach Gdańska i Sopotu. W piątek o godz. 17.00 na Wydziale Nauk Społecznych UG odbędzie się debata Rodziny z wyboru w Polsce, którą poprowadzi Marta Abramowicz. W sobotę można wziąć udział w wybranych warsztatach adresowanych do członków i członkiń tęczowych rodzin, a o godz. 16.00 w Europejskim Centrum Kultury odbędzie się prapremierowy pokaz filmu Gayby baby. W niedzielę w planach m.in. tęczowy piknik i koncert. Głównym organizatorem wydarzenia jest Stowarzyszenie na Rzecz Osób LGBT Tolerado.

W ostatnim tygodniu listopada można dołączyć do Trójmiejskiej Akcji Kobiecej – nieformalnego kolektywu osób działających na rzecz różnorodności. Otwarte spotkanie TAK odbędzie się w poniedziałek 23 listopada o godz. 16.30. We wtorek 24 listopada o 17.00 mieszkańcy i mieszkanki Wrzeszcza Górnego mogą wziąć udział w warsztatach dotyczących funkcji rekreacyjnej Placu im. Anny Walentynowicz, które odbędą się w Kolonii Artystów. Podczas warsztatów zostaną zaprezentowane rezultaty wcześniejszego jamu projektowego prowadzonego metodą design thinking. Tego samego dnia o 18.30 w Świetlicy KP o drodze fotografa opowie Stanisław Składkowski – gość zaproszony przez Gdańskie Towarzystwo Twórczości Fotograficznej.

Zwieńczeniem intensywnego miesiąca będzie 4 edycja Festiwalu Sztuka Czytania, zainicjowana przez Wojewódzką i Miejską Bibliotekę Publiczną w Gdańsku. W ramach otwarcia projektu w czwartek 26 listopada o godz. 17.00 debatę wokół publikacji Szwecja czyta. Polska czyta poprowadzi Elżbieta Rutkowska (KP). Moderatorka porozmawia m.in. z Joanną Cichocką-Gulą i Beatą Stasińską. Wydarzenie odbędzie się w Starym Maneżu w Garnizonie Kultury (ul. Słowackiego 23, Gdańsk-Wrzeszcz). W ramach festiwalu w Świetlicy KP w sobotę, 28 listopada o godz. 20.00 odbędzie się projekcja filmu Pieśń słonia (reż. Charles Biname).