zym jest imperializm waginalny? O kobietach nieheteronormatywnych porozmawiamy z Wiolą Jaworską – psycholożką i psychoterapeutką. Swoje umiejętności psychoterapeutyczne rozwija w  Instytucie Integralnej Psychoterapii Gestalt. W pracy promuje pozytywne podejście do seksualności, które opiera się na świadomych  decyzjach związanych z seksualnością, poruszające tematykę między innymi LGBT, BDSM, poliamorii.
_________
Współczesna seksuologia przeżywa rozkwit. Dochodzi do rozłamów i podziałów w obrębie nauki, która niegdyś mogła być praktykowana jedynie przez medyków, później psychologów, a teraz przez innych reprezentantów/tki zawodów pomocowych. Jak wyznaczać standardy pracy z ludzką seksualnością? W jakim kierunku przesuwają się normy? Jakie wyzwania stoją przed specjalistami w erze „pigułki na wszystko“, nowych technologii oraz zmian definicji?