Krytyka Polityczna jest patronką medialną filmu.

Debiut reżyserski Justina Kelly’ego wyprodukowany przez Gusa Van Santa (Słoń, Buntownik z wyboru). Oparta na faktach historia duchowej przemiany aktywisty LGBT i założyciela queerowego magazynu YGA (Young Gay America) Michaela Glatze’a, który wyrzeka się swojej seksualności, aby stać się ortodoksyjnym chrześcijańskim pastorem z dziewczyną u boku. Scenariusz filmu powstał na podstawie artykułu opublikowanego przez nowojorskiego „Timesa” pod tytułem My Ex-Gay Friend. Film pokazywany był m.in. na festiwalu Sundance i MFF w Berlinie.

[opis dystrybutora]

Premiera filmu: 4 grudnia, piątek

Kim jest Michael (USA 2015)
Reżyseria: Justin Kelly
Scenariusz: Benoit Denizet Lewis, Justin Kelly, Stacey Miller
Zdjęcia: Christopher Blauvelt

Prasa o filmie:

James Franco jest nie tylko celebrytą z agendą, ale i świetnym aktorem, który potrafi unieść na własnych barkach ciężar filmowej opowieści.
Filmweb

Debiut Justina Kelly’ego przedstawia bezstronny obraz kontrowersyjnego tematu.
Indiewire

Jedna z najlepszych ról Jamesa Franco.
Heyuguys



Dystrybucja: Mayfly