Wydarzenie, w którym po raz pierwszy wziął udział prezydent Gdańska Paweł Adamowicz,
 zgromadziło około pięciu tysięcy osób. Kolorowy pochód mimo obecnych kontrmanifestacji 
skrajnej prawicy, przeszedł w pozytywnej i pokojowej atmosferze. Udział w marszu wzięły m.in. 
Trójmiejska Akcja Kobieca, partia Razem, Dziewuchy Dziewuchom Trójmiasto, Feministyczna Brygada
 Rewolucyjna, Ruch Sprawiedliwości Społecznej Gdańsk, związkowcy z Inicjatywy Pracowniczej 
Uniwersytetu Gdańskiego, KOD, Nowoczesna oraz przedstawiciele i przedstawicielki Europejskiego 
Forum Chrześcijan LGBT.
