W filmie “Two Spirits” Lydia Nibley bada kontekst kulturowy tragicznego i bezsensownego morderstwa. Fred Martinez pochodził z plemienia Navajo. Był częścią dumnej tradycji swojego plemienia. Był “nadleeh”, posiadł równowagę cech męskich i kobiecych. Fred Martinez został zabity w wieku 16 lat przez mężczyznę, który chwalił się swoim przyjaciołom, że “rozgniótł ciotę jak robaka”. Poprzez historię Freda Martineza, Lydia Nibley przypomina nam o wartościach, którym rdzenni mieszkańcy Ameryki byli wierni od wieków.
 
 
 
O filmie:
Gatunek: Dokumentalny
produkcja: USA
Reżyseria: Lydia Nibley
Czas: 65’
 
 
 
Po filmie rozmowę z dr Anną M. Kłonkowską i Wilą poprowadzi Przemysław Minta. Podczas debaty podjęty zostanie temat two-spirit – dwie dusze jedno ciało, zarysowany w filmie. Two spirits, czyli postrzeganie transpłciowości przez Indian Ameryki Północnej. Czy dwubiegunowość płci jest regułą w czasoprzestrzennym spektrum kultur? Jakie są źródła dychotomicznego myślenia o płci w kulturze zachodniej?
 
 
 
Projekcja filmu ”Two Spirits” oraz rozmowa z dr Anną M. Kłonkowską i Wilą poprowadzona przez Przemysław Minta „Dwie dusze – jedno ciało” odbędzie się w niedzielę, 14 grudnia o godz. 17.00, w Świetlicy Krytyki Politycznej w Trójmieście, ul. Nowe Ogrody 35, IIp., Gdańsk.
 
 
Wstęp wolny
 
 
 
Wila – członkini Polskiego Ruchu Przyjaciół Indian od pierwszego zlotu w 1977 r. Przez kilkanaście lat prowadziła Trójmiejską grupę PRPI.
 
 
 
dr Anna M. Kłonkowska – socjolożka, psycholożka, filozofka. Adiunkt na Wydziale Nauk Społecznych Uniwersytetu Gdańskiego. Publikuje z zakresu gender i transgender studies. Od 2010 r. prowadzi w Trójmiescie grupę spotkaniową dla osób transpłciowych, współpracuje z Fundacją Trans-Fuzja.
 
 
 
 
Przemysław Minta – działacz lewicowy, wiceprezes Stowarzyszenia na rzecz Osób LGBT Tolerado, pasjonat fantastyki, Jane Austen i filmu.