Ten artykuł pochodzi z archiwum Dziennika Opinii Krytyki Politycznej.
**

 

Trwający 3 godziny warsztat pod hasłem: „Trudne sytuacje komunikacyjne i jak sobie z nimi radzić, zwłaszcza gdy jesteśmy zepchnięte do narożnika” obejmuje przegląd wyzwań komunikacyjnych, z jakimi chcą się zmierzyć uczestniczki i uczestnicy spotkania. Prowadząca zaprezentuje kilka przydatnych technik i omówi specyfikę dyskursów publicznych dotyczących obszarów sporu: kwestii gender, LGBT, in vitro i wreszcie case studies wybranych debat, w których uczestniczki i uczestnicy będą próbowali się odnaleźć. Szkolenie nie daje prostych recept na radzenie sobie z wyzwaniami publicznych debat, bo takie nie istnieją, pozwala się jednak do nich przygotować przy pomocy doświadczonej trenerki.

 

Szkolenie pochodzi z repertuaru szkoły trenerskiej nieformalnej grupy Łódź Gender, wymyślone zostało przez Grzegorza Stefaniaka.

 

 

Udział w warsztatach jest bezpłatny obowiązuje jednak limit miejsc. Rejestracji należy dokonywać on-line klikając w panel: „Zarejestruj się”.

 

 

 

Warsztaty z Izą Desperak odbędą się w sobotę, 26 września w godz. 10.00-13.00 w Parku Naukowo-Technologicznym, ul. Trzy Lipy 3. Udział jest bezpłatny po uprzedniej rejestracji.

 

 

 

Prowadząca, Iza Desperak, jest trenerką antydyskryminacyjną nieformalnej grupy Łódź Gender z akademickim backgroundem gender oraz bogatym doświadczeniem zabierania głosu w debacie publicznej. Iza Desperak jest również specjalistką w programie Ekspertki.org. Prowadzi zajęcia z komunikacji społecznej i negocjacji na łódzkich uczelniach, dwukrotnie kandydowała do Europarlamentu.

 

 

Warsztaty „„Trudne sytuacje komunikacyjne i jak sobie z nimi radzić, zwłaszcza gdy jesteśmy zepchnięte do narożnika”, prowadzone przez Izę Desperak, są częścią projektu Ekspertki.org mającego na celu zwiększenie udziału kobiet w debacie publicznej poprzez stworzenie bazy ekspertek oraz szereg wydarzeń podejmujących tę kwestię.

 

 

Organizatorką warsztatów jest Świetlica Krytyki Politycznej w Trójmieście. Organizatorkami całego projektu Ekspertki.org są Krytyka Polityczna, Konsola oraz Fundacja „Kobiety Nauki – Polska Sieć Kobiet Nauki”. Projekt realizowany w ramach programu Obywatele dla Demokracji, finansowanego z Funduszy EOG.