Spotkanie organizacyjne przed Trójmiejskim Marszem Równości odbędzie się w niedzielę, 24 stycznia o godz. 16.00 w Świetlicy Krytyki Politycznej w Trójmieście.

Ten artykuł pochodzi z archiwum Dziennika Opinii Krytyki Politycznej.
**

 

Do udziału w spotkani zaproszone są wszystkie osoby oraz przedstawiciele i przedstawicielki organizacji chcące wesprzeć przygotowania do drugiego Trójmiejskiego Marszu Równości, który odbędzie się 21 maja 2016r. Będzie on świętem ludzi LGBTQIA oraz zwieńczeniem odbywających się w maju Trójmiejskich Dni Równości. W trakcie tych dni w Gdańsku, Sopocie i Gdyni odbędą się między innymi pokazy filmowe, Żywa Biblioteka, gra miejska, debaty, dyskusje, wystawa, slam poetycki i wydarzenia sportowe.

 

 

Więcej na temat Trójmiejskiego Marszu Równości opowie Marta Magott i Przemek Minta.

 

Spotkanie organizacyjne Trójmiejskiego Marszu Równości odbędzie się w niedzielę, 24 stycznia o godz. 16.00 w Świetlicy Krytyki Politycznej w Trójmieście, ul. Nowe Ogrody 35, II p., Gdańsk.

 

 

Trójmiejski Marsz Równości odbędzie się 21 maja 2016. Pierwszy Trójmiejski Marsz Równości pod hasłem „Jesteśmy rodziną” odbył się w Gdańsku 30 maja 2015 roku.

 

 

Organizatorem spotkania jest Stowarzyszenie na rzecz osób LGBT Tolerado we współpracy ze Świetlicą Krytyki Politycznej w Trójmieście.