Akcja opartego na faktach filmu Lada dzień rozgrywa się w amerykańskiej metropolii lat 70 i pokazuje prekursorskie próby stworzenia rodziny adopcyjnej przez parę gejów.  Mężczyźni: pełen ekspresji draq queen Rudy (Alan Cumming) oraz stateczny prawnik Paul (Garret Dillahunt) podejmują się opieki nad chłopcem z Zespołem Downa.

O filmie:

Lada dzień (2012); dramat;
scenariusz i reżyseria: Travis Fine,
czas: 97’

Alan Cumming tworzy w filmie Lada dzień najbardziej poruszającą ze swoich kreacji filmowych. Prywatna walka bohaterów jest pełna autentyzmu. (Mike McCahill, „The Guardian”).

Po projekcji odbędzie się debata dotycząca praw ojca i rodzicielstwa gejów. Dyskusję po projekcji poprowadzi Anna Urbańczyk, która porozmawia z zaproszonymi specjalistami i praktykami tematu: dr. Pawłem Sołodkim, Lechem Uliaszem oraz Joanną Wróbel.

Pokaz filmu Lada dzień wraz z dyskusją odbędzie się w poniedziałek, 21 września o godz. 18.00 w Świetlicy Krytyki Politycznej w Trójmieście, ul. Nowe Ogrody 35, p. II w Gdańsku.  Wstęp wolny!

Anna Urbańczyk – trenerka równościowa, aktywistka praw człowieka, koordynatorka projektów kulturalno-społecznych. W swojej pracy zawodowej i społecznej zajmuje się tematyką mniejszości, w tym osób nieheteronormatywnych  i osób z niepełnosprawnością. Absolwentka m.in. wiedzy o kulturze, Queer Studies, Akademii Treningu Antydyskryminacyjnego. Wspierała organizacyjnie edycje przeglądu LGBT Film Festival, prowadziła spotkania w ramach Tęczowego Kina Zaangażowanego KP.

Paweł Sołodki – doktor nauk humanistycznych, filmoznawca, medioznawcza, specjalista w zakresie kina LGBT. Autor książki Rubieże przyjemności. Seksualna niesubordynacja na obrzeżach amerykańskiej kinematografii. Wykładowca Wyższej Szkoły Sztuki i Projektowania w Łodzi. Pomysłodawca Międzynarodowego Festiwalu Filmu Queer „a million different loves!?”.

Lech Uliasz – absolwent Instytutu Stosowanych Nauk Społecznych UW ze specjalnością antropologiczną, wieloletni działacz społeczny na rzecz osób LGBT i praw człowieka. Tata dwuletniego syna wychowanego przez dwie mamy. Pasjonat architektury i transportu publicznego. Urzędnik z powołania.

Joanna Wróbel – doktorantka FSD UG, autorka artykułów poświęconych obrazowi rodziny i ról płciowych w polskim i amerykańskim serialu, uczestniczka międzynarodowych sympozjów (m.in. na Uniwersytecie Oksfordzkim), redaktorka książek naukowych i podręczników, studentka prawa ukierunkowana na kwestie praw dziecka, nauczycielka angielskiego w szkole integracyjnej nastawionej na wielospecjalistyczną edukację dzieci z niepełnosprawnością.

Pokaz filmu Lada dzień stanowi kolejną część przeglądu Morze Kina Zaangażowanego współfinsowego przez Miasto Gdańsk.

Wydarzenie jest częścią projektu Tęczowe rodziny pełne sił i blasku realizowanego przez Stowarzyszenie na Rzecz Osób LGBT Tolerado. Projekt ma na celu zwiększanie świadomości społecznej na temat praw i położenia tzw. tęczowych rodzin, czyli rodzin tworzonych przez lesbijki, gejów, osoby biseksualne i transpłciowe.

Organizatorami przeg