20 tys. Polaków podpisało się pod apelem przeciwko propagowaniu tzw. postulatów mniejszości seksualnych w strukturach Związku Harcerstwa Polskiego. Poinformowało o tym Centrum Życia i Rodziny, podsumowując akcję „Tęczowe ZHP”. W piątek listy z podpisami trafiły do siedziby Związku.
Jednym z efektów akcji – jak wskazało Centrum Życia i Rodziny – było odwołanie dotychczasowych władz ZHP. W trakcie rozpoczynającego się dziś zjazdu ma się odbyć wybór nowych.
Wiceprezes Zarządu Centrum Życia i Rodziny Kazimierz Przeszowski oświadczył, że dzięki inicjatywie, ZHP nie pojawiło się także w tym roku na paradzie równości.
– W tym roku po raz pierwszy od wielu lat nie było oficjalnej reprezentacji ZHP na paradzie równości, której postulatem jest m.in. nieograniczone prawo do aborcji, adopcja dzieci przez pary osób tej samej płci, wyeliminowanie z debaty publicznej osób krytycznych wobec postulatów środowisk LGBTQ, a także finansowanie ze środków publicznych operacji zmiany płci. W takich wydarzeniach przez lata brały udział oficjalne reprezentacje Związków Harcerstwa Polskiego. W tym roku, dzięki akcji Centrum Życia i Rodziny, dzięki wszystkim z 20 tys. sygnatariuszy apelu do władz ZHP o zaprzestanie takich działań, ZHP po raz pierwszy na paradach równości nie było – mówił Kazimierz Przeszowski.
Centrum Życia i Rodziny poinformowało, że dzięki jego inicjatywie, w tym roku nie odbyły się szkolenia z udziałem ZHP, na których byłyby promowane środowiska LGBT. Centrum wskazało jednocześnie, że wciąż pozostaje sporo wyzwań w kwestii promowania homoseksualizmu w ZHP.