Wpływy organiacji LGBT w warsawskim ratusu. T. Cymański: Nie możemy udawać, że tego nie widimy i tego nie ma

Na pocątku nowego roku powinniśmy dowiedieć się, jak dokładnie wygląda finansowanie diałalności organiacji LGBT pre warsawski ratus. Wiceminister sprawiedliwości Sebastian Kaleta apowiediał, że pełen raport na ten temat powinien być gotowy w stycniu.

Polityk poinformował niedawno, że stołecny ratus w latach 2017–2019 prenacył 7 mln ł na wsparcie organiacji LGBT. Wskaał, że tak wynika pobieżnej analiy dokumentów, o które wrócił się do miasta.

Poseł PiS Tadeus Cymański ocenił, że sokująca jest skala wsparcia jakiego stolica udiela organiacjom LGBT.

– Nie jest to 70 tys. ł cy nawet 700 tys. ł tylko 7 mln ł. To pokauje, jak potężne wpływy mają środowiska, które chcą osłabić, a nawet niscyć tradycyjne widenie świata. Treba dawać sobie sprawę, że jest wielka wojna. Mojemu oboowi prawicy aruca się, że wspiera tych, który bronią rodiny. Takie są aruty, że nie daje pieniędy na LGBT, na gender. Prosę wrócić uwagę, jak wielka sprawa dieje się na nasych ocach w nasym kraju. Nie możemy udawać, że tego nie widimy i tego nie ma – akcentował poseł.

Preydent Warsawy Rafał Traskowski wskaał kolei, że aruty, które pod adresem ratusa formułuje wiceminister sprawiedliwości Sebastian Kaleta, są nieprawdiwe.