Gdańscy radni Prawa i Sprawiedliwości nie zgadzają się na ideologię środowisk LGBT w miejskich szkołach. Złożyli w tej sprawie pismo do władz Gdańska.
Apel związany jest z tzw. tęczowym piątkiem, który ma się odbyć w szkołach w przyszłym tygodniu. Radni PiS chcą, żeby dzieci uczące się w gdańskich placówkach miały zapewnioną bezpieczną i opartą na wartościach edukację.
W ich oświadczeniu czytamy, że władze Gdańska od dłuższego czasu promują ideologię gender. Jako przykład samorządowcy podają wprowadzanie do szkół warsztatów „Zdrovve Love” czy szkolenia trenerów do prowadzenia zajęć o wątpliwych treściach.
Gdańska radna PiS Joanna Cabaj podkreśla, że władze miasta próbują na szeroką skalę wprowadzać ideologię gender nie tylko do szkół.
– Tzw. tęczowy piątek, który własną osobą promuje wiceprezydent Piotr Kowalczuk, mówi również o placówkach oświatowych. Jest ogromne niebezpieczeństwo, że również są tendencje wprowadzania tzw. tęczowych piątków do innych placówek oświatowych, a nie tylko do szkół. Stąd nasz stanowczy sprzeciw. Wiemy, że w Gdańsku mamy już „Zdrovve Love” – program przygotowany na standardach Światowej Organizacji Zdrowia. Mamy też bardzo niebezpieczny dokument, który uprawnia środowiska LGBT do promowania swojej ideologii – tzw. Model na rzecz Równego Traktowania. Zatem w Gdańsku mamy ten niechlubny proceder, gdzie bardzo rozprzestrzenia się promocja środowisk LGBT – wskazuje Joanna Cabaj.
Do sprzeciwu radnych PiS wobec promocji ideologii gender w szkołach odniósł się w mediach wiceprezydent Gdańska Piotr Kowalczuk. Powiedział, że tzw. tęczowy piątek to wydarzenie światowe takie jak Halloween czy Marsz Wszystkich Świętych Holy Wins, do którego szkoła może przystąpić, podejmując samorządną decyzję społeczności szkolnej.
