Środowiska LGBT chcą, by w Szczecinie powstało tęczowe rondo. Chodzi o przemalowanie w barwy tęczy skrzyżowania o ruchu okrężnym u zbiegu ulic Wąskiej i Niedziałkowskiego.
Inicjatorzy akcji oceniają, że Rondo Tęcza – bo tak miałoby się ono nazywać –   przyciągnie turystów i stanie się najbardziej rozpoznawalnym punktem w mieście.
Pomysłodawcy wskazali też, że dzięki lokalizacji przy Teatrze Lalek Pleciuga będzie możliwość prowadzenia lekcji edukacyjnych o tolerancji.
Dziś projekt uchwały w tej sprawie ma zostać złożony w trakcie sesji rady miasta. Przewodniczący klubu radnych PiS w Szczecinie Bartłomiej Sochański krytycznie odbiera ten pomysł.
– To jest bzdura, że tego typu inicjatywy przyczynią się do rozgłosu miasta, jeżeli już – to do złego rozgłosu. W Szczecinie rzeczywiście te ruchy lewicowe są dość energiczne, mieliśmy taki kontrowersyjny pomnik w środku miasta, który później demontowano, tam się zwyczajowo te środowiska LGBT gromadziły. Myślę, że rozsądna i zdrowo myśląca część społeczeństwa powinna odnieść się negatywnie do tej inicjatywy – zaznacza Bartłomiej Sochański.
Sprawa oburzyła mieszkańców Szczecina, którzy zbierają w internecie podpisy przeciwko budowie tęczowego ronda. Wskazują, że Szczecin powinien być wolny od LGBT.