RPO wyraża nie mniej – nie więcej tylko taką myśl, że państwo czy też instytucja ma ratować dzieci przed zacofaniem rodziców. Okazuje się więc, że według Adama Bodnara rodzice nie maja dostatecznej wiedzy i kompetencji, żeby wychowywać dzieci. (…) Dla RPO istotna jest afirmacja środowisk LGBT i ideologii gender – powiedziała w programie „Aktualności dnia” na antenie Radia Maryja Barbara Nowak. Małopolska kurator oświaty podkreśliła również, że w Polsce, co jest wyjątkowe w Europie, to rodzice mają zagwarantowane prawo do wychowywania dzieci.
Wraca temat groźnej indoktrynacji dzieci i młodzieży przez środowisko LGBT. Kampania Przeciw Homofobii planuje „tęczowy piątek” w polskich szkołach. „Tęczowy piątek” to dzień poświęcony LGBT. W ramach wydarzenia mają się odbywać „lekcje”, których głównym tematem będzie „akceptacja i otwartość na uczniów i uczennice LGBTQI”.
Barbara Nowak odniosła się do działań Rzecznika Praw Obywatelskich Adama Bodnara w tej sprawie.
– Byłam przerażona tym, że Rzecznik Praw Obywatelskich wyraża nie mniej – nie więcej tylko taką myśl, że państwo czy też instytucja ma ratować dzieci przed zacofaniem rodziców. Okazuje się więc, że według Adama Bodnara rodzice nie maja dostatecznej wiedzy i kompetencji, żeby wychowywać dzieci. To jest rzecz skandaliczna i absolutnie poza prawna. To jest łamanie praw rodziców w Polsce – zaznaczyła małopolska kurator oświaty.
Te prawa są przecież zagwarantowane przez konstytucję – dodała.
– W art. 48 wyraźnie jest napisane, że to rodzice mają prawo w Polsce do wychowywania dzieci według swojego wzorca. Nikt inny nie może. Nie może więc być takiej sytuacji, że ktoś sobie uzurpuje prawo do wychowywania dzieci, bo uznaje, że ma lepszą wiedzę i jest w stanie ten obowiązek lepiej wykonać. To naprawdę skandal. Takie rzeczy nie powinny mieć w ogóle miejsca – zwróciła uwagę gość Radia Maryja.
Adam Bodnar od początku przejęcia stanowiska Rzecznika Praw Obywatelskich afirmuje środowiska LGBT i ideologię gender – zaznaczyła Barbara Nowak.
– W rzeczywistości chodzi o to – o czym Adam Bodnar mówił wielokrotnie – że nieistotne jest prawo funkcjonujące w Polsce. Dla niego istotna jest afirmacja środowisk LGBT i ideologii gender. Uważam, że on powinien w tym momencie się po prostu nie odzywać, bo się kompromituje. Wszyscy w Polsce powinni otrzymać informację, że mamy takie, a nie inne prawo w Polsce. To rzecz wyjątkowa, patrząc na całą Europę, że to właśnie rodzice mają zagwarantowane prawo do wychowywania dzieci. Nikt tego prawa nie może od nich przejąć. Żadna instytucja – wskazała małopolska kurator oświaty.