„Tęczowy piątek” jest zdecydowanie działaniem sprzecznym z wieloma zasadami, na których opiera się polska edukacja. (…) To jest kolejna próba indoktrynacji młodzieży ideologią gender, ideologią środowiska LGBT. Kolejna próba pewnego przeprogramowania myślenia młodego pokolenia i przygotowania, by coraz łatwiej kupowało te ideologie, które serwuje nam lobby LGBT – mówiła Magdalena Korzekwa-Kaliszuk, prawnik i psycholog, w poniedziałkowym wydaniu „Polskiego punktu widzenia” na antenie Telewizji Trwam.
Organizacje promujące ideologię LGBT po raz kolejny chcą zorganizować w polskich szkołach tzw. tęczowy piątek. Akcja prowadzona przez „Kampanię Przeciw Homofobii” ma przeciwstawiać się dyskryminacji homoseksualnych uczniów
– Takie akcje nie tylko nie powinny być prowadzone, ale też są sprzeczne z polskim prawem i całą ideą edukacji i wychowania, w czym szkoła powinna wspierać rodziców. „Tęczowy piątek” jest zdecydowanie działaniem sprzecznym z wieloma zasadami, na których opiera się polska edukacja. (…) To jest kolejna próba indoktrynacji młodzieży ideologią gender, ideologią środowiska LGBT. Kolejna próba pewnego przeprogramowania myślenia młodego pokolenia i przygotowania, by coraz łatwiej kupowało te ideologie, które serwuje nam lobby LGBT – stwierdziła Magdalena Korzekwa-Kaliszuk.
W akcję promocji tzw. tęczowych piątków angażuje się wielu polskich celebrytów, którzy lansują w mediach społecznościowych hasło #StojęPoStronieMłodzieży.
– To jest nie tylko nadużycie, ale i wielkie kłamstwo. Choćby dlatego, że „tęczowe piątki” odnoszą się do jakiejś grupy lobbystów, którzy chcieliby, żeby ich ideologie były powszechnie akceptowane, promowane, tolerowane nawet do tego stopnia, że wchodzą z nimi do szkół. Po drugie, to wcale nie jest tak, że cała młodzież szkolna myśli w ten sposób. Wręcz przeciwnie, dochodzą do mnie głosy, że mamy do czynienia z dyskryminacją tej młodzieży, która myśli inaczej, a która często jest w większości. Ta mała grupa aktywistów jest tak głośna i stara się tak mocno forsować swoje idee, że próbuje zakrzykiwać większość – podkreślała psycholog.    
Magdalena Korzekwa-Kaliszuk wskazała na przepisy prawne, które naruszane są przez organizacje LGBT przeprowadzające „tęczowe piątki” w szkołach.
– Art. 48. Konstytucji mówi o prawie rodziców do wychowywania dzieci zgodnie ze swoimi przekonaniami. „Tęczowy piątek” w ten sposób narusza konstytucyjne prawo wielu rodziców, którzy sobie nie życzą takiej indoktrynacji. (…) Prawo oświatowe w swojej preambule odnosi się do uniwersalnych wartości, na których została zbudowana Rzeczpospolita. „Tęczowy piątek” stoi w sprzeczności już z samą preambułą prawa oświatowego – wyjaśniła prawnik.
– Prawo oświatowe precyzuje, na jakich zasadach mogą działać w szkołach różne organizacje, stowarzyszenia, inne grupy, które nie należą do organizacji szkolnej. To są grupy, które mogą włączać się w życie szkoły pod warunkiem, że uzupełniają program nauczania, działają w zgodzie z tym systemem wychowawczym i edukacyjnym, jaki w naszym kraju funkcjonuje. Mówi o tym art. 86. Prawa oświatowego. To nie jest tak, że dowolna grupa może przyjść do szkoły i zrobić to, cokolwiek sobie życzy –  dodała.

