Na Uniwersytecie Papieskim Jana Pawła II w Krakowie odbędzie się dziś konferencja pt. „Ideologia LGBT i gender. Doświadczenia państw UE i polityka UE”. Organizują ją europosłowie PiS Beata Kempa i Patryk Jaki.
Wydarzenie rozpocznie się o godz. 11.00 w Auli Uniwersytetu Papieskiego i będzie miało formę otwartej debaty. Zostaną na nim poruszone zagadnienia związane z szeroko rozumianą ideologią LGBT i gender.
Jak poważne są to sprawy pokazuje m.in. nasilająca się ideologizacja już od lat szkolnych dzieci i młodzieży, ataki na rodzinę i małżeństwo. A także promocja dewiacji w przestrzeni publicznej.
Ważne jest, aby w toczącej się debacie społecznej o ideologii LGBT padały naukowe i niepodważalne argumenty. A można je poznać m.in. podczas krakowskiej konferencji zachęca europoseł Patryk Jaki.
– Opowiemy o doświadczeniach państw UE. To będzie wolna dyskusja, wstęp na tę konferencję jest otwarty. Konferencja jest atakowana ze wszystkich stron, dlatego istotne jest to, żeby przyjść i pokazać, że są ludzie, którzy chcą na ten temat rozmawiać. Prawdziwa wolność i demokracja w Polsce powinna polegać na tym, aby nie zamykać ust – tak jak niektórzy by chcieli – kiedy mówi się o ideologii LGBT bądź gender, dlatego, że ktoś się z nią nie zgadza. Próbuje się tę konferencję torpedować, ale my się jako organizatorzy nie damy, bardzo serdecznie wszystkich Państwa zapraszamy – mówił europoseł.
W konferencji wezmą udział wybitni naukowcy, którzy zajmują się problematyką LGBT i gender. Głos zabiorą m.in. ks. prof. Paweł Bortkiewicz, prof. Andrzej Nalaskowski i ks. prof. Dariusz Oko.