„Gender – tęczowa rewolucja” – to tytuł nowego filmu o działalności dewiacyjnych środowisk LGBT, który już jutro wyemituje TV Trwam. Dokument ukazuje kulisy działalności środowisk homoseksualnych i promowanej przez nie niebezpiecznej ideologii. Film to kontynuacja produkcji „Zmierzch. Ofensywa ideologii gender”. Jego twórcą jest Fundacja Polska Ziemia.Barbara Nowak, małopolska kurator oświaty w klipie promującym dokument zauważa, że ideologia, którą propagują środowiska homoseksualne walczy z rodziną.

– Ta ideologia gender jest bardzo precyzyjnie rozpisana – z wiadomym celem – rozbicia rodziny – podkreśla Barbara Nowak.

Film „Gender – tęczowa rewolucja” będzie można obejrzeć po raz pierwszy w TV Trwam we wtorek o godzinie 16.30. Następnie dokument zostanie zaprezentowany w środę (godz. 23.50) i w piątek (godz. 10.20 i 22.50).  