Parlament Europejski debatował we wtorek na temat dyskryminacji i mowy nienawiści wobec środowisk homoseksualnych. Chodzi o przestrzeń publiczną, w tym strefy wolne od LGBT. Podczas debaty Polska została zaatakowana za rzekome tworzenie takich stref. Nasz kraj został porównany do Hitlera i tworzenia przez niego „stref wolnych od Żydów”.
Do tych ataków odniósł się w Strasburgu europoseł PiS Patryk Jaki. Polityk przypomniał eurodeputowanym historię Polski oraz absurd tych porównań. Przekonywał też, że nasz kraj jest jednym z najbardziej tolerancyjnych krajów w Unii Europejskiej.
– Polska jest jednym z najbardziej tolerancyjnych i otwartych państw. Państwo w marszach, i nie tylko, chroni swoją siłą osoby LGBT. Jednak nie chodzi o osoby, a o ideologię. Polska ma prawo bronić tradycyjnych, katolickich wartości i prawa do nauki swoich dzieci według zasad, które wyznają. Tolerancja nie może oznaczać braku tolerancji wobec tradycyjnej rodziny – wskazał Patryk Jaki.
Dyskusja w Strasburgu o rzekomej dyskryminacji i mowie nienawiści wobec środowisk homoseksualnych była inicjatywą radykalnie lewicowej frakcji.
Poza dyskusją Parlament Europejski może też przyjąć rezolucję w sprawie stref wolnych od LGBT. Europosłowie zagłosują w tej sprawie podczas grudniowej sesji plenarnej PE.