Dziwię się, że Włodzimierz Czarzasty zdecydował się uderzać w tony, w które uderzała w zeszłej kadencji Platforma Obywatelska i Nowoczesna. Porównywanie osób homoseksualnych w Polsce i naszego sprzeciwu wobec ideologii LGBT – nie wobec osób, bo każdej osobie okazujemy szacunek; ten szacunek nakazuje nam okazywać religia katolicka, chrześcijaństwo, bo to są nasi bracia (…) – do stref wolnych od Żydów to jest po prostu błazenada i działanie na szkodę tego państwa – zauważył prof. Przemysław Czarnek, poseł PiS i były wojewoda lubelski, w „Aktualnościach dnia” na antenie Radia Maryja.
Włodzimierz Czarzasty, przewodniczący SLD, porównał sytuację środowisk LGBT w Polsce ze strefami wolnymi od Żydów podczas II wojny światowej.
– To jest absurd godny pożałowania. Nie chcę używać mocniejszych słów, żeby nie zrównywać się w sposobie argumentowania z Włodzimierzem Czarzastym – stwierdził były wojewoda lubelski.
SLD i Lewica Razem mimo sprzecznych poglądów ideologicznych z poglądami Zjednoczonej Prawicy, od pierwszych dni Sejmu nowej kadencji potrafiły zachowywać kulturę podczas sejmowej debaty.
– Ja strasznie ubolewam nad tym, bo obserwując te pierwsze dni nowego Sejmu, widać było wyraźną różnicę pomiędzy Sojuszem Lewicy Demokratycznej i Lewicą, z którą i tak 99 proc. się nie zgadzamy, ale różnicę w zachowaniu w stosunku do tego, co prezentuje sobą Platforma Obywatelska czy Nowoczesna. Ze strony Lewicy nie było pohukiwania, nie było uderzania w stół, okrzyków, przerywania posłom, którzy zabierali głos, tylko była kulturalna argumentacja. Argumentacja, z którą się nie zgadzamy, ale to jest normalny sposób prowadzenia debaty – podkreślał prof. Przemysław Czarnek.
Tego typu porównania wpływają negatywnie na wizerunek Polski na arenie międzynarodowej.
– Dziwię się, że Włodzimierz Czarzasty zdecydował się uderzać w tony, w które uderzała w zeszłej kadencji Platforma Obywatelska i Nowoczesna. Porównywanie osób homoseksualnych w Polsce i naszego sprzeciwu wobec ideologii LGBT – nie wobec osób, bo każdej osobie okazujemy szacunek; ten szacunek nakazuje nam okazywać religia katolicka, chrześcijaństwo, bo to są nasi bracia (…). My sprzeciwiamy się złu, które oni wyrządzają i złu, które oni chcą propagować i propagują. Nie sprzeciwiamy się im jako osobom – do stref wolnych od Żydów to jest po prostu błazenada i działanie na szkodę tego państwa – zauważył poseł PiS.    