W poniedziałek 9 grudnia odbędzie się w Krakowie konferencja „Ideologia LGBT i gender. Doświadczenia państw UE i polityka UE”. Spotkanie poprowadzą posłowie do Parlamentu Europejskiego Beata Kempa oraz Patryk Jaki.
Konferencja zostanie zorganizowana w formie otwartej debaty i będzie poruszać zagadnienia związane z szerokorozumianą ideologią LGBT oraz gender. Inicjatywa rozpocznie się o godz. 11.00 na Uniwersytecie Papieskim Świętego Jana Pawła II w Krakowie.
Wśród gości znajdą się: ks. prof. Paweł Bortkiewicz, prof. Andrzej Nalaskowski, ks. prof. Dariusz Oko oraz redaktorzy Jacek Karnowski i Marcin Makowski.