Żadne statystyki nie potwierdzają, żeby przemoc była jakoś szczególnie ukierunkowana wobec tej czy innej grupy dzieci szkolnych. Z całą pewnością nie ma potrzeby roztaczania jakąś szczególną opieką sztucznie stworzonej grupy dzieci, które miałyby ponoć mieć jakieś zaburzenia seksualne i związaną z tym konieczność roztoczenia dodatkowej ochrony. Mamy do czynienia z bardzo bezpośrednią promocją postulatów środowisk LGBT, które w ten sposób chcą wejść do szkoły z przekazem dotyczącym seksualności dzieci i młodzieży – podkreślał mecenas Jerzy Kwaśniewski, prezes Ordo Iuris, w piątkowych „Aktualnościach dnia” na antenie Radia Maryja.
W polskich szkołach odbyła się czwarta edycja tzw. tęczowego piątku, zainicjowana przez Kampanię Przeciwko Homofobii. Jej celem jest okazanie wsparcia i akceptacji wobec homoseksualnych uczniów.
– Żadne statystyki nie potwierdzają, żeby przemoc była jakoś szczególnie ukierunkowana wobec tej czy innej grupy dzieci szkolnych. Z całą pewnością nie ma potrzeby roztaczania jakąś szczególną opieką sztucznie stworzonej grupy dzieci, które miałyby ponoć mieć jakieś zaburzenia seksualne i związaną z tym konieczność roztoczenia dodatkowej ochrony. Mamy do czynienia z bardzo bezpośrednią promocją postulatów środowisk LGBT, które w ten sposób chcą wejść do szkoły z przekazem dotyczącym seksualności dzieci i młodzieży. Z przekazem, z którym bardzo wielu rodziców oczywiście się nie zgadza i nie życzy sobie takich treści w przestrzeni szkolnej – podkreślał mec. Jerzy Kwaśniewski.
W jednej z poznańskich szkół miał odbyć się tzw. dzień spódniczki, podczas którego każdy, bez względu na płeć, mógł przyjść do szkoły w spódnicy, a w nagrodę miał zostać zwolniony z odpowiedzi ustnych na lekcjach. To była poznańska szkoła, która z tego pomysłu szczęśliwie się wycofała – mówił prezes Ordo Iuris.
– My wówczas zadaliśmy pytanie w naszej ekspertyzie, jak będzie miał się czuć ten uczeń, który w imię przywiązania do wartości, przywiązania do swojej męskiej tożsamości odmówi przyjścia w spódniczce i zostanie poddany ostracyzmowi, i tak naprawdę zostanie poddany dyskryminacyjnemu prześladowaniu poprzez to, że będzie pytany na każdej lekcji. W ten sposób pewne instrumenty, które mają promować kulturę, promować lobby LGBT, obracają się przeciwko normalności – przeciwko tym uczniom, którzy chcą się zachowywać w sposób zupełnie normalny – stwierdził gość „Aktualności dnia”.
Organizacje promujące ideologię LGBT często tłumaczą się tym, że wszelkie tego typu akcje są inicjowane oddolnie – od samych uczniów, którzy czują potrzebę mówienia o seksualności.
– To jest charakterystyczny element „tęczowego piątku”, który już od czterech lat próbuje obejść przepisy prawa oświatowego i przepisy Konstytucji Rzeczpospolitej Polskiej, które potwierdzają pierwszeństwo wychowawcze rodziców, ale też nakazują organizatorom jakiegokolwiek programu pozaszkolnego uzyskanie zgody Rady Rodziców – zaznaczył mec. Jerzy Kwaśniewski.
– Kampania Przeciw Homofobii próbuje wmówić nam, że nie jest organizatorem tego wydarzenia i w związku z tym wydarzenie nie musi być opiniowane przez Radę Rodziców. Cel takiego zabiegu jest oczywisty. Celem tego jest to, żeby rodzice nie wiedzieli o wydarzeniu; żeby nie mieli możliwości wypowiedzenia się, ponieważ większość rodziców w sposób naturalny sprzeciwiłaby się tego typu propagandzie mówienia o sprawach intymnych, o sprawach seksualności i dodatkowo z promocją zachowań homoseksualnych – dodał.  