W ostatni poniedziałek lewaccy wandale związani z LGBT próbowali zablokować konferencję pt.
 „Ideologia LGBT i gender. Doświadczenia państw UE i polityka UE”, która była zorganizowana
 przez europosłów Beatę Kempę i Patryka Jakiego. Jednym z jej prelegentów był ks. prof. Dariusz
 Oko, który odniósł się do tego ataku na wolność słowa.Widać w tych działaniach, jakby ludzie 
wierzący to byli podludzie, którzy nie mają praw ludzkich. Może się zainteresuję tą bojówką, 
która nas zaatakowała w poniedziałek. To jest połamanie podstawowych praw człowieka, podobnie 
jakby komuś wejść do domu, np. wejść do domu żydowskiego i wywieszać mu islamskie transparenty. 
W tym widać cechy totalitarne, ponieważ to jest brak szacunku dla człowieka. Tego byśmy sobie 
nie życzyli, nie chcieli. To było wtargnięcie do naszego domu, na naszą uczelnię. To jest w ogóle
 przemocowa ideologia i co będzie, jak oni osiągną władzę absolutną? Przecież oni w dominujących 
mediach, Unii Europejskiej czy w polityce już mają absolutną władzę, ale to jest mało, oni muszą zdusić 
każdy opór i zniszczyć każdego, kto im się sprzeciwia, także za pomocą takiej przemocy, którą widzieliśmy 
w poniedziałek. To są cechy totalitarne podobnie jak w komunizmie, bo komuniści też chcieli unicestwić każdego, 
kto ma inne zdanie i tak samo genderyści. Tym bardziej trzeba się im przeciwstawiać.Oni nie mogą ścierpieć
 jakiegokolwiek innego głosu, oni muszą zdusić, zniszczyć każdy głos krytyki i sprzeciwu. Oni są w ogóle
 niezdolni do znoszenia krytyki, to wiąże się z postawą marksistyczną, ale też niesamowitą pychą. To są z
 reguły ateiści, którzy myślą, że są nadludźmi i są więksi od Boga, dlatego są zszokowani, że ktoś może mieć 
inne zdanie i ich krytykować, a im bardziej ta krytyka jest trafna, tym bardziej budzi ich wściekłość, gniew i
 agresję. Tam, gdzie oni osiągają władzę, tam nie ma miejsca dla innego myślenia, tam jest unicestwienie 
wszelkich innych poglądów.

