Serdecznie zapraszamy na spotkania w ramach cyklu spotkań SOS dla Polskiej Rodziny pt.: „W obronie Polskiej Rodziny. Stop LGBT” przygotowanych przez Mariusza Kałużnego, inicjatora SOS dla Polskiej Rodziny Kujawsko-Pomorskie.

Gośćmi spotkania będą: Mariusz Kałużny, teolog i politolog, członek Domowego Kościoła i SOS dla Polskiej Rodziny, kandydat do Sejmu RP oraz Anna Wiśniewska – psycholog, mama siedmiorga dzieci, członek Domowego Kościoła.

– Na tych spotkaniach powiemy, jak bronić się przed tą ideologią. Widać dzisiaj, jak sprytnie te środowiska wchodzą dzisiaj do szkół – podkreślił Mariusz Kałużny.

Środowiska LGBT organizują tzw. marsze równości. Jeden z nich odbędzie się w Toruniu pod hasłem: „Dla życia i rodziny”.

– Jest to nazwa jak najbardziej prowokacyjna, bo te środowiska z obroną życia nie mają nic wspólnego – wskazał Mariusz Kałużny.

W ostatnim czasie środowiska LGBT zaatakowały również prof. Aleksandra Nalaskowskiego. Wykładowca UMK skrytykował zachowanie uczestników jednego z marszu na łamach „Wsieci”.

– Te środowiska, z tego, co słyszałem, przyczyniły się do zawieszenia prof. Aleksandra Nalaskowskiego. Po jego tekście do rektora UMK posypały się setki pism w tej sprawie. Widać więc, że te środowiska są dobrze zorganizowane i finansowane – dodał.


Plan spotkań:

16 wrzesień (poniedziałek) 18.30 – Parafia Miłosierdzia Bożego i św. Faustyny (Toruń Koniuchy).

17 wrzesień (wtorek) 19.00 remiza OSP Robakowo (Gmina Stolno).

18 wrzesień (środa) 18.00 Bursa Caritas, ul. Chełmińska 97, Grudziądz.

