Pozwólcie dzieciom normalnie się rozwijać i formułować własną seksualność, gdy przyjdzie na to czas (…). Nie wchodźcie z ideologią do szkół – zaapelowała małopolska kurator oświaty Barbara Nowak.

https://twitter.com/DariuszMatecki/status/1204007929856319488

Zwolennicy LGBT i gender próbowali zakłócić konferencję na Uniwersytecie Papieskim Jana Pawła II w Krakowie. Spotkanie pt. „Ideologia LGBT i gender. Doświadczenia państw UE i polityka UE” zorganizowali europosłowie Beata Kempa i Patryk Jaki.

"Genderyzm jest jak komunizm".
Próba zakłócenia konferencji "Ideologia LGBT i gender. Doświadczenia państw UE i polityka UE" przez działaczy LGBT. @PatrykJaki zaprosił ich do dyskusji ale wolą blokować konferencję i prowokować. pic.twitter.com/X4quGDFj41

— Dariusz Matecki (@DariuszMatecki) December 9, 2019

W fazie pytań, przedstawiciele środowisk homoseksualnych zaczęli atakować prelegentów za informacje i przytoczone badania naukowe o ideologii gender.

Mhm. "Nawet nie pozwalają przeprowadzić w spokoju dyskusji na Uniwersytecie Papieskim" – prof. ks Oko

"To jest ideologia, za którą stoi przemoc ideologiczna i finansowa. Tutaj mamy tego przykład" pic.twitter.com/OdEbjzijpA

— Dariusz Matecki (@DariuszMatecki) December 9, 2019

Podczas burzliwej dyskusji głos zabrała też między innymi małopolska kurator oświaty Barbara Nowak. „W interesie państwa jest wychowanie dzieci do życia w rodzinie (…), a rodzina w myśl polskiego prawa to kobieta, mężczyzna i dzieci” – podkreśliła kurator, odnosząc się do zarzutów na temat braku edukacji seksualnej w polskich szkołach.

– Każdy człowiek przechodzi fazę homofilną, czyli taką, w której dziewczynka woli dziewczynkę, a chłopak chłopaka. Nie można tego mylić z tym, że ktoś faktycznie jest homoseksualistą. Dajcie tym ludziom czas do dorośnięcia. Nie wchodźcie z butami do życia młodego człowieka. Ich seksualność jest ich własną sprawą. Dajcie im czas na intymność. Pozwólcie młodym ludziom, żeby mieli poczucie własnego wstydu, a nie łamcie ich kręgosłupów – wskazała.

Konferencja: "Ideologia LGBT i gender. Doświadczenia państw UE i polityka UE". Na sali obecni są między innymi kurator oświaty @Br_Nowak, poseł Edward Siarka (@SolidarnaPL). pic.twitter.com/RDUpu74j6c

— Dariusz Matecki (@DariuszMatecki) December 9, 2019

W konferencji wzięli udział wybitni naukowcy, którzy zajmują się problematyką LGBT i gender. Głos w debacie zabrali między innymi ks. prof. Dariusz Oko, ks. prof. Paweł Bortkiewicz i prof. Andrzej Nalaskowski.