Światowy Związek Żołnierzy Armii Krajowej Okręg Małopolska w całej rozciągłości zgadza się z krytyczną oceną ideologii LGBT dokonaną przez arcybiskupa Marka Jędraszewskiego w dniu 1 sierpnia 2019 r. w kazaniu w Bazylice Mariackiej. Jest to nowe neomarksistowskie, tęczowe zagrożenie dla Rodziny, Polski i Kościoła. Ideologia LGBT jest podobnie zakłamana jak komunizm – napisał w swoim oświadczeniu zarząd Okręgu Małopolska ŚZŻAK. L.dz.  25/2019 Kraków, dnia, 6.08.2019 r. Światowy Związek Żołnierz Armii Krajowej Okręg Małopolska w całej rozciągłości zgadza się z krytyczną oceną ideologii LGBT dokonaną przez arcybiskupa Marka Jędraszewskiego w dniu 1 sierpnia 2019 r. w kazaniu w Bazylice Mariackiej. Jest to nowe neomarksistowskie, tęczowe zagrożenie dla Rodziny, Polski i Kościoła. Ideologia LGBT jest podobnie zakłamana jak komunizm, a na miejscu Boga stawia ateizm, żądze, zboczenia i dewiacje. Jest to zdecydowana mniejszość społeczeństwa, ale za to bardzo krzykliwa i agresywna. Robią wszystko, aby zastraszyć większość, pozbawić ją prawa do wygłaszania normalnych poglądów i narzucić jej swoje zboczenia jako normę. To tęczowe zagrożenie dla naszych wartości – Bóg, Honor, Ojczyzna – którymi kierujemy się w życiu, z każdym dniem narasta. Dlatego my członkowie Światowego Związku Żołnierzy Armii Krajowej, kombatanci i środowiska  niepodległościowe  jesteśmy wdzięczni za powiedzenie prawdy o zagrożeniach dla Ojczyzny. Stoimy murem za  arcybiskupem Markiem Jędraszewskim. Podpisali: Ryszard Brodowski – prezes ŚZŻAK Okręg Małopolska, przewodniczący Wojewódzkiej Rady Kombatanckiej Wiceprezes i członkowie Zarządu Okręgu Małopolska ŚZŻAK 