Niemieckie organizacje LGBT żądają od władz Niemiec prawa do zawierania małżeństw i adopcji.  Ich zdaniem prawa tzw. mniejszości seksualnych powinny być bardziej szanowane, a państwo powinno wspierać – jak nazwano to w oświadczeniu – odmienne koncepcje życia.

Dr Błażej Kmieciak, bioetyk, podkreśla, że w kwestii uprawnień osób z grup LGBT mamy do czynienia z taktyką polegającą na stopniowym wysuwaniu coraz to nowszych i szerszych żądań.

    – Możliwość zawierania „związków małżeńskich” przez osoby tej samej płci – tak naprawdę kłóci się w ogóle z ideą małżeństwa. Natomiast możliwość zawierania związków małżeńskich, a przede wszystkim możliwość adoptowania dzieci przez tego typu grupy osób jest działaniem, które zaburza istotę ładu społecznego. Tego typu stwierdzenia są bardzo często automatycznie uznawane za formę dyskryminacji grupy LGBT. To nie jest forma dyskryminacji grup LGBT. Grupy LGBT i LGBTQ powinny mieć świadomość tego, że osoby, które nie akceptują tego typu relacji mają prawo powiedzieć wprost, że ich nie akceptują, ponieważ uznają je za sprzeczne z pewnym naturalnym porządkiem rzeczy. I nie jest to dyskryminacja i wykluczanie tylko stwierdzanie faktu – wskazuje dr Błażej Kmieciak.

Niemieckie prawo daje osobom homoseksualnym możliwość zawarcia tzw. zarejestrowanego związku partnerskiego, ale nie mają one prawa do wstąpienia w związek małżeński.  Nie mogą także adoptować dzieci.