Sąd Najwyższy ma się dziś zająć kasacją prokuratora generalnego Zbigniewa Ziobry w sprawie drukarza, który nie zgodził się na realizację zlecenia fundacji LGBT. W maju ubiegłego roku został on prawomocnie skazany, jednak sąd odstąpił od wymierzenia kary.

Adam J. odmówił wydrukowania plakatów skrajnie lewicowej fundacji promującej dewiacyjne związki homoseksualne. Sprawa trafiła do sądu. Ten stanął po stronie lewicowo-liberalnego lobby, uznając drukarza za winnego wykroczenia, zarzucając mu błędne pojmowanie wolności sumienia.

Jednocześnie sąd odstąpił od wymierzenia kary. Z decyzją łódzkiego sądu nie zgadza się Prokurator Generalny. Jeszcze w ubiegłym roku Zbigniew Ziobro złożył kasację na korzyść Adama J. Jak podkreślił, wyrok uważa za błędny, naruszający konstytucyjną zasadę wolności sumienia.

Jak wskazał Ziobro, nie chodzi tu o uprzedzenia, tylko o zasady, a te są jasne.

„Dziś każdy ma wybór, zwłaszcza w przypadku tak rozpowszechnionych usług, jak drukarskie” – ocenił Prokurator Generalny.

Potencjalny wykonawca ma prawo odmówić wykonania zlecenia kierując się własnym sumieniem, a wolny rynek i szeroki dostęp do usług daje możliwość skorzystania z oferty konkurencji – wskazał Zbigniew Ziobro.