Minister sprawiedliwości, prokurator generalny Zbigniew Ziobro zapowiedział dziś wniesienie kasacji w sprawie skazanego prawomocnie pracownika prywatnej drukarni, który z powodu przekonań odmówił wydrukowania plakatów fundacji LGBT.

Pod koniec maja łódzki sąd apelacyjny utrzymał w mocy wyrok Sądu Rejonowego dla Łodzi-Widzewa i uznał drukarza Adama J. za winnego wykroczenia, ale odstąpił od wymierzenia mu kary.

Ziobro powiedział dziś w radiowej Jedynce, że czeka na pisemne uzasadnienie wyroku, ale na pewno wniesie w tej sprawie kasację do Sądu Najwyższego. Uważam ten wyrok za błędny, naruszający konstytucyjną zasadę wolności sumienia – powiedział minister.

    „Nie może być tak, że zmusza się ludzi do wykonywania czynności, które są w sposób jaskrawy sprzeczne z ich wewnętrznymi przekonaniami, które gwałcą ich przekonania i są w ich hierarchii sumienia nieakceptowane (…). To jest fundamentalna zasada wolności i ja stoję po stronie wolności” – uzasadnił prokurator generalny.

Dodał, że myśli nie tylko o kasacji, lecz także o ewentualnym wniosku do Trybunału Konstytucyjnego; nie wyklucza też zmiany prawa w tej sprawie.

    „Chodzi mi o to, żeby środowiska homoseksualne nie wymuszały pod pretekstem homofobii angażowania się w ich ideologiczne pomysły ludzi, którzy się z nimi stanowczo nie zgadzają. Ja też się nie zgadzam z tymi środowiskami, które chciałyby np. promować możliwość adopcji dzieci przez pary homoseksualne, tzw. małżeństwa jednopłciowe, ale nie pozwolę nikomu krzywdzić homoseksualistów, którzy wykonują profesjonalnie i uczciwie swoją pracę” – podkreślił Zbigniew Ziobro.

Sąd Apelacyjny zaznaczał, decydując ws. druku plakatów organizacji LGBT, że wyrok nie ma zabarwienia ideologicznego.

    „Sąd nie wypowiada się ani za, ani przeciw orientacji grup LGBT albo pana obwinionego. Jest wyrazem tego, że zasada równości wobec prawa jest nadrzędna” – podkreślał sąd w uzasadnieniu.

    „Niezależnie od tego, czy sprawa dotyczyłaby odmowy wydrukowania roll-up’u dla organizacji LGBT, czy plakatów promocyjnych dla ruchów obrony życia, to należy ocenić ją dokładnie tak samo – w kategoriach błędnego pojmowania wolności sumienia” – ocenił sąd w apelacji.
