„Czas uzdrowienia, nie lamentacji” – taki tytuł nosi komunikat księży biskupów diecezji Alcalá de Henares y Getafe dotyczący przyjętej przez madrycki parlament „Ustawy o integralnej ochronie przed fobią LGTBI oraz dyskryminacją z powodu orientacji i tożsamości płciowej w Regionie Madrytu”. Wielu ekspertów, a także środowiska wychowawcze alarmują, że przyjęta ustawa to narzędzie do narzucenia ideologii gender.

Polemiczna ustawa została przyjęta 14 lipca bieżącego roku, a tydzień później ukazała się w dzienniku urzędowym. Księża biskupi podkreślają, że opiera się ona na antropologii, „która neguje różnicę płciową między kobietą i mężczyzną oraz cielesno-duchową jedność osoby”.

Tym samym ustawa jest sprzeczna z prawem naturalnym oraz anuluje nauczanie Pisma Świętego i Kościoła. „Ponadto zamierza nawet zabronić publicznej modlitwy za osoby, które proszą o nią, aby zmienić orientację w swoim życiu”.

Księża biskupi podkreślają, że ustawa jest „atakiem na wolność religijną i sumienie i prawo rodziców do wychowania dzieci zgodnie z własnymi przekonaniami”, a także na „wolność nauczania” oraz „wolność osób do kierowania swoim życiem, czy też proszenia o pomoc, także religijną”.

Partie, duże związki zawodowe, większość mediów oraz wiele firm „chcą narzucić <ideologicznie jednomyślenie>, które anuluje wolność i odwagę, by szukać prawdy o ludzkiej osobie w jej cielesno-duchowej jedności i różnicy płciowej”. Prawnie narzuca się “ideologię – w tym wypadku <ideologię gender> – i ogranicza wolność sankcjami i prześladowaniem”. Biskupi zachęcają wszystkich ludzi dobrej woli do dialogu.

Na reakcję nie trzeba było długo czekać. Środowiska LGTBI zapowiedziały, że pozwą biskupów do sądu ponieważ nawołują do nienawiści.