Kampania Przeciw Homofobii (KPH) podejmuje kolejne kroki mające na celu seksualizację dzieci i młodzieży. Organizacja działająca na rzecz LGBT wzywa nauczycieli podstawówek, gimnazjów i szkół ponadgimnazjalnych do organizowania „tęczowych piątków”. Akcję zaplanowano na 28 października.

Wywieszanie plakatów promujących LGBT czy przypinanie specjalnych znaczków do ubrań – w taki sposób nauczyciele mieliby przekonywać dzieci i młodzież do tzw. powszechnej tolerancji. Inicjatorem pomysłu jest Kampania Przeciw Homofobii – organizacja działa na rzecz osób homo- i biseksualnych oraz transpłciowych.

Zdaniem autorów projektu „tęczowy piątek” ma być szansą dla polskich szkół, by stały się one miejscem przyjaznym młodzieży LGBT.

Prof. Urszula Dudziak, psycholog z KUL, podkreśla, że takie treści nie służą dobru dziecka.

    – Dziecko nie jest specjalistą, seksuologiem, psychologiem, klinicystą, aby miało odpowiadać na tego typu zagadnienia. Dziecku trzeba stworzyć właściwe warunki rozwoju, kształtowania własnej tożsamości płciowej, właściwe warunki do nauki, do zdobywania wiedzy oraz wychowawcze. Jakaś szczególna presja, żeby zajmować młodych ludzi, także dzieci, sprawami wąskich grup ludzi, którzy czują się jakoś nietolerowani, czy mają jakieś szczególne oczekiwania od społeczeństwa, nie służy dobru dziecka – mówi prof. Urszula Dudziak.

Rodzice uczniów zaapelowali o interwencję do Ministerstwa Edukacji Narodowej. Resort deklaruje, że zbada sprawę, jednak nie może podjąć żadnych kroków, które uniemożliwią przedstawicielom organizacji pozarządowych wejście do szkół.

W organizację „tęczowego piątku” aktywnie włączy się co najmniej 50 placówek w całej Polsce. Szkoły, według postanowienia byłej minister edukacji, są zobligowane do działań antydyskryminacyjnych. MEN planuje wycofać szkodliwe zapisy w najbliższej przyszłości. O sprawie napisał „Nasz Dziennik”.