Lobby homoseksualne organizuje dziś w polskich szkołach tzw. „Tęczowy piątek”. Akcja ta ma na celu rzekomo wspierać nieheteroseksualnych uczniów. W klasach lub na korytarzach zostaną wywieszone specjalne plakaty. Poza tym uczniowie dostaną przypinki i materiały promujące homoseksualizm.

W odpowiedzi na takie działania Parlamentarny Zespół na rzecz Polityki i Kultury Prorodzinnej zaapelował do dyrektorów i nauczycieli, by zgłaszali swoje szkoły do akcji „Szkoła przyjazna rodzinie”.

Przewodniczący zespołu poseł Piotr Uściński podkreślał, że stanowi to formę ochrony dzieci przed homoseksualną propagandą.

    – Ideologia gender – homopropaganda – dociera do szkół za pomocą pozarządowych organizacji. Nasze działania polegają na ochronie konstytucyjnych praw rodziny, gdyż Konstytucja w dwóch miejscach wskazuje na to, że pierwszorzędne znaczenie w wychowywaniu dzieci mają rodzice. Wartości rodzinne i autorytet rodziny oparty o stały związek kobiety i mężczyzny – taki system wartości chcemy chronić również akcjami „Szkoła przyjazna rodzinie”. Niestety, pewne pozarządowe organizacje szukają dojść do szkół. „Tęczowy piątek” jest homopropagandą, która dociera do szkół – to zagrożenia, którym trzeba się przeciwstawiać – akcentował Piotr Uściński.

W odpowiedzi na „Tęczowy piątek” Instytut Ordo Iuris przygotował „Rodzicielskie oświadczenie wychowawcze”. Rodzic może nie zgodzić się na udział dziecka w podobnej akcji.

Wczoraj Ojciec Święty Franciszek powiedział, że ideologie atakują obecnie rodzinę i są jedną z przyczyn jej kryzysu. Wskazał na niebezpieczeństwo wynikające z przekreślania różnic między kobietą a mężczyzną.

Papież spotkał się z delegacją Papieskiego Instytutu imienia Jana Pawła II ds. Studiów nad Małżeństwem i Rodziną.

