Nigdy nie podpiszę samorządowej karty LGBT, ale to nie ma znaczenia z samorządowego punktu widzenia, bo chcę prezydentury pragmatycznej, a nie ideologicznej – powiedział w środę kandydat Zjednoczonej Prawicy na prezydenta Warszawy Patryk Jaki.

Patryk Jaki był pytany w Polsat News, czy myśli, żeby podpisać samorządową kartę LGBT.

„Nie myślę i nigdy nie podpiszę” – odpowiedział Jaki.

„To jest tak, że po pierwsze mam w tej sprawie silne przekonania, jestem osobą o poglądach liberalno-konserwatywnych. To są moje silne poglądy. Jeżeli chodzi o gospodarkę – liberalne, jeżeli chodzi o obyczajowe (sprawy) – konserwatywne” – mówił Patryk Jaki.

Jak zaznaczył, po drugie to jednak „nie ma znaczenia z samorządowego punktu widzenia”.

„Ja chcę prezydentury pragmatycznej, która skupi się na komunikacji i innych problemach, a nie ideologicznej” – zadeklarował.

Patryk Jaki wskazał, że obecnie odpowiada „za jedną z największych działek w polskim państwie”.

„Jestem zastępcą ministra sprawiedliwości-prokuratora generalnego, odpowiadam m.in. za budżet, jeden z największych działowo, jedenastomiliardowy” – zaznaczył.

„Jedyna służba, w której nie zmieniło się kierownictwo po poprzednich władzach, to Służba Więzienna, którą ja nadzoruję. Ja tylko przyszedłem i pokazałem nowe impulsy, nowy kierunek. Dałem szansę różnym ludziom, którzy dzięki koteriom nie mogli awansować. Dokładnie to samo zrobiłem w Ministerstwie Sprawiedliwości (…) i tak samo może być w warszawskim ratuszu” – powiedział Patryk Jaki.

We wtorek kandydat Koalicji Obywatelskiej Rafał Trzaskowski zadeklarował, że podpisze kartę LGBT+, która zakłada m.in. wsparcie dla tzw. osób mniejszości seksualnych i Parady Równości.

Warszawską kartę LGBT+ podpisał w sierpniu kandydat komitetu Wygra Warszawa na prezydenta stolicy Jan Śpiewak.