Prezydent Gdańska Paweł Adamowicz chce za publiczne pieniądze finansować promocję środowisk LGBT – alarmuje Anna Kołakowska. Radna PiS poinformowała, że prezydent Adamowicz chce włączyć Gdańsk do tzw. inicjatywy tęczowych miast, co byłoby związane m.in. z opłacaniem składki z budżetu miasta.

Sprzeciw wobec zawłaszczania przestrzeni publicznej przez środowiska lewackie i lobby homoseksualne można wyrazić podpisując petycję na stronie internetowej CitizenGo.

Prezydent gdańska Paweł Adamowicz wcześniej promował marsze homoseksualistów i przemawia na nich – zachowuje się jak aktywista tych środowisk – podkreśla Anna Kołakowska, radna Prawa i Sprawiedliwości w Gdańsku.

    – Musimy podjąć konkretne kroki, ponieważ z naszych pieniędzy, pieniędzy gdańszczan, mieszkańców Gdańska – bardzo często katolików – Paweł Adamowicz będzie wspierał tzw. inicjatywę tęczowych miast, czyli płacił składkę na promocję homoseksualizmu. W Gdańsku odbyły się dwa spotkania, właśnie w ECS-ie (Europejskie Centrum Solidarności – red.) tzw. panelu dyskusyjnego pod wiele mówiącą nazwą „Polityka równości”. Ale akurat celem tego spotkania jest uwiarygodnienie, czy poparcie przez mieszkańców Gdańska, właśnie pomysłu na to, żeby Gdańsk wszedł do tej inicjatywy „tęczowych miast” – mówi radna.

Prezydent Paweł Adamowicz chce uwiarygodnić swoje działania, zwołując tzw. panel obywatelski. Na spotkanie zaprosił – jak poinformowano – losowo wybranych przedstawicieli mieszkańców. Ich opinia ma być wiążąca dla gdańskich władz. Okazało się, że paneliści to w większości przedstawiciele środowisk lewicowych i homoseksualnych. Zgody na prelekcję nie uzyskała prorodzinna Fundacja Mamy i Taty, a to, jak wskazuje radna PiS, uniemożliwia  uczciwą debatę.

