Domagamy się postawienia zdecydowanej tamy propagowania dewiacji seksualnych – napisała radna Prawa i Sprawiedliwości Anna Kołakowska w liście do wojewody pomorskiego Dariusza Drelicha w związku z planowaną manifestacją środowisk LGBT w Gdańsku.

Na 26 maja przewidziano przemarsz homoseksualistów ulicami Gdańska. Zdecydowanym przeciwnikiem wydarzenia jest m.in. radna PiS Anna Kołakowska.

    „Szanowny Panie Wojewodo, zwracamy się do Pana z prośbą o zakazanie tegorocznej parady równości. To kolejny krok, w którym środowisko LGBT planują przejść ulicami miasta w celu rozpowszechniania dewiacyjnych zachowań seksualnych. W ostatnim czasie możemy obserwować zwiększone wysiłki środowisk LGBT zmierzające do podważenia tradycyjnego modelu rodziny i do przekonania młodego pokolenia o nieskrępowanej niczym swobodzie zachowań seksualnych” – czytamy w liście.

Pod dokumentem podpisało się blisko 800 osób, w tym członkowie Stowarzyszenia Godność. W piątek list został złożony w gabinecie wojewody pomorskiego. Jak informują przeciwnicy parady równości, manifestacja homoseksualistów spotka się z kontrdemonstracją mieszkańców Trójmiasta.

    „Przeciwstawiając się aktywistom, którzy ze swego zaburzenia uczynili polityczny sztandar, nie łamiemy niczyich praw konstytucyjnych. Nie można na równi stawiać wartości i antywartości, dobra i zła. Jako Wojewoda Pomorski, jest Pan jedyną osobą uprawnioną do formalnego zablokowania tegorocznej parady. Dzięki Pana decyzji państwo może zaoszczędzić znaczne środki, a w mieście w dniu Święta Matki będzie panował porządek i ład” – napisano w liście.
