To już nie tylko promocja, ale realizacja ekspansywnej obecności środowisk LGBT we wszystkich sferach życia społecznego w Gdańsku. Potrzeba pomocy prawników i rządu, by powstrzymać szaleństwo i szatańskie działania Adamowicza – zwróciła uwagę Anna Kołakowska, radna miasta Gdańska, podczas poniedziałkowych „Aktualności dnia” w Radiu Maryja.

26 maja ulicami Gdańska przeszedł Marsz Równości na czele z prezydentem miasta Pawłem Adamowiczem. Anna Kołakowska zaznaczyła, że działania na rzecz środowisk homoseksualnych są coraz bardziej widoczne.

– To już nie tylko promocja, ale realizacja ekspansywnej obecności środowisk LGBT we wszystkich sferach życia społecznego w Gdańsku. Środowiska LGBT mają mieć swoją reprezentację we wszystkich instytucjach, programach, konkursach. Przedstawiciele tych środowisk mają być upamiętnieni w przestrzeni publicznej w formie pomników, nazw tramwajów, nazw ulic itd. (…). Dla tego środowiska mają być udostępnione darmowe miejskie nośniki reklamowe na wszystkie przeprowadzane przez nich kampanie – podkreśliła.

W czerwcu radni miasta Gdańska będą głosować nad Modelem na Rzecz Równego Traktowania. Gość Radia Maryja wskazała, że kryje się za tym przede wszystkim ogromna promocja środowisk LGBT.

– We wszystkich rekomendacjach piszą o osobach dyskryminowanych. W ten worek wrzucają wszystkich: niepełnosprawnych, imigrantów itd. W legendzie we wstępie do tego modułu jest zastrzeżenie, iż pod tym pojęciem rozumie się również homoseksualistów. Nie ma wątpliwości, że pod tym kontem został ten program przygotowany. Miasto deklaruje obligatoryjne zaangażowanie się władz miejskich w przygotowanie dni równości, czyli parad równości – mówiła radna.

Anna Kołakowska tłumaczyła, że dla środowisk LGBT „szkoły mają być absolutnie otwarte”.

– Mają być warsztaty dla uczniów (począwszy od przedszkoli), dyrektorów i nauczycieli (…). Co nasze dzieci uznają za normę po takim praniu mózgu, to trudno dzisiaj ocenić. Gdańsk będzie prowadzić dla tych środowisk także specjalną darmową podstronę internetową na stronie miasta Gdańska. Będzie to witryna promująca dewiacje. Oczywiście będą pisali o problemach osób na wózkach inwalidzkich, o problemach bezdomnych, ale przede wszystkim będą też promowali homoseksualizm (…). W szkołach trzeba będzie uwzględnić, że są dzieci różnych wyznań i trzeba wypracować strategię przygotowania uroczystości tak, żeby dzieci nie poczuły się urażone. Czy przypadkiem z tego nie wyniknie taka rzecz, że zostaną zakazane jasełka, bo dzieci innych wyzwań poczują się nimi urażone. Takie praktyki są przecież stosowane w Europie Zachodniej – akcentowała gość „Aktualności dnia”.

Radna miasta Gdańska zwróciła uwagę, że promocja dewiacji nie będzie się odbywać wyłącznie w sferze edukacji. Kolejnymi obszarami, do których będzie się wprowadzać środowiska LGBT to: zdrowie publiczne, sport, integracja społeczna, aktywność obywatelska, kultura, czas wolny, innowacyjność, przedsiębiorczość, atrakcyjność inwestycyjna, infrastruktura, mobilność, transport, przestrzeń publiczna.

– Jeżeli uznaje się, że homoseksualistów jest 25 proc., to będą mieli preferencje przy korzystaniu z różnego rodzaju ułatwień i udogodnień. Myślę, że będą tworzone ośrodki rekreacji czy sportu pod kontem takich osób, bo takie są zapisy w tym modelu. Będą ogromne środki finansowe na to, żeby spełnić bardzo roszczeniowe oczekiwania tego środowiska (…). Najbardziej przeraża mnie promocja. Tu chodzi o stworzenie nowego, młodego człowieka. Ta edukacja najbardziej uderza w nasze dzieci i wnuki (…). Dzieci czasem więcej czasu spędzają w szkole niż z rodzicami. Epatowanie niemal z każdego zakątka Gdańska propagowaniem dewiacji może skończyć się bardzo źle – powiedziała.

Anna Kołakowska zaznaczyła, iż w radzie miasta Gdańska radni Prawa i Sprawiedliwości są w mniejszości i nie mają siły oddziaływania.

– Paweł Adamowicz wprowadzi, co będzie chciał. Tu potrzeba pomocy prawników i rządu, by to szaleństwo i szatańskie działania Adamowicza powstrzymać – wskazała gość Radia Maryja.