Rada Miasta Gdańsk będzie dziś głosować nad wprowadzeniem tzw. Modelu na rzecz równego traktowania. Dokument, który przyznaje środowisku LGBT specjalne przywileje a zarazem dyskryminuje katolików, chcą przeforsować radni Platformy Obywatelskiej. O godzinie 9.00 rozpoczął się protest mieszkańców.

– Chcielibyśmy Państwa bardzo gorąco zaprosić na wielki protest przeciwko wprowadzeniu tzw. Modelu na rzecz równego traktowania. Ten protest rozpocznie się wtedy, kiedy Rada Miasta będzie obradować i głosować nad tym modelem – mówi Marek Skiba z Inicjatywy Obywatelskiej „Odpowiedzialny Gdańsk”.

Dokument promujący homoseksualizm i uderzający w religię za wszelką cenę chce wprowadzić prezydent Paweł Adamowiczowi oraz radni PO. W tej sprawie odbywały się debaty tzw. ekspertów, władze miasta mówią też o konsultacjach społecznych.

– Moduł ekspercki był tak zorganizowany, tak przygotowany, żeby eksperci za dużo nie mieli do powiedzenia. Tam bardzo dużo było dostarczanej „wiedzy” ekspertom, ciężko nazwać te informację rzetelna wiedzą. […]Po co ekspertom wiedza? Skoro powołujemy ekspertów, to bazujemy na ich wiedzy. Tymczasem było inaczej – podkreśla Remigiusz Kwieciński z Gdańskiego Telefonu Zaufania, uczestnik modułu eksperckiego tzw. Karty Równości.

Pod płaszczykiem walki o równość próbuje się narzucić dyktat środowisk homoseksualnych – zwraca uwagę Waldemar Jaroszewicz z Katolickiego Stowarzyszenia Civitas Christiana.

– Tylko i wyłącznie postulaty stawiane przez środowiska LGBT, czy feministyczne, były wpisywane do protokołów. Nawet w dyskusjach jakie miały miejsce nie można było jednego zdania zmienić. Był taki przypadek, że była propozycja zmiany zapisu jednego z punktów. Zareagował urzędnik mówiąc: tak nie może być, ponieważ pan prezydent uważa, że powinno być tak jak jest – zaznacza Waldemar Jaroszewicz.