Do 27 czerwca Sąd Okręgowy w Gdańsku odroczył rozpoznanie sprawy odwoławczej miejskiej radnej PiS Anny Kołakowskiej, która wraz z rodziną zablokowała w 2015 r. Marsz Równości środowisk LGBT.

W lutym sąd I instancji uznał, że Anna Kołakowska wraz z rodziną popełnili wykroczenie, ale odstąpił od wymierzenia kary. Radna Prawa i Sprawiedliwości wraz z pozostałymi obwinionymi w tej sprawie domagają się uniewinnienia.

    – Złożyliśmy apelację od wyroku, który już zapadł, bo w sentencji tego wyroku zostało powiedziane, że sąd uznaje nas za winnych, ale odstępuje od wymierzenia kary ze względu na nieposzlakowaną opinię. My natomiast chcielibyśmy zostać uniewinnieni, bo taki wyrok wskazywałby na to, że ludzie, którzy mają odwagę bronić wartości, bronić normalności, są w końcu traktowani w sposób właściwy, że przyznaje im się to prawo, prawo do obrony wartości i normalności – mówi Anna Kołakowska.   

W maju 2015 r. rodzina Kołakowskich (z jeszcze jednym mężczyzną) zablokowała gdański Marsz Równości zorganizowany m.in. przez środowiska LGBT. Gdy manifestanci znaleźli się na wysokości gdańskiego Dworca Głównego PKP, Kołakowscy kilkakrotnie siadali na jezdni na trasie Marszu, skąd usuwała ich policja.

Anna Kołakowska i jej córka protestowały także przeciwko Marszowi Równości zorganizowanemu w Gdańsku w maju 2016 r.

W najbliższą sobotę odbędzie się kolejna akcja protestacyjna mająca na celu zablokowanie kolejnego marszu środowisk LGBT. Spotkanie odbędzie się pod pomnikiem Józefa Piłsudskiego w Gdańsku.