Pan prezydent Paweł Adamowicz razem z magistratem fundują Gdańszczanom zrzut ścieku moralnego w postaci promocji ruchów LGBT, w postaci promocji gender, w postaci odejścia od Katolickiej Nauki Społecznej – mówił we wtorkowej audycji „Aktualności dnia” na antenie Radia Maryja Hubert Grzegorczyk ze stowarzyszenia „My Gdańsk”.

Gość Radia Maryja zachęcał mieszkańców Gdańska do aktywnego udziału w konsultacjach społecznych ws. modelu równego traktowania.

– Apeluję o aktywny udział w konsultacjach społecznych na terenie miasta Gdańska. (…) Jutro w sali gimnastycznej Gimnazjum nr 2 w Gdańsku przy ul. Kartuskiej 32/34 odbędą się konsultacje społeczne, dotyczące modelu równego traktowania. Należy podkreślić, że prezydent Paweł Adamowicz i jego magistrat w jeden kocioł włożyli najważniejsze problemy społeczne Gdańszczan: osoby niepełnosprawne, kwestie ubóstwa dzieci i niektórych dzielnic, czy kwestie senioralne – podkreślił.

– Te problemy są ważne, ale one nie powinny być razem włączane z tak wrażliwa kwestią, jak LGBT – dodał

Hubert Grzegorczyk zaznaczył, że to dzięki stowarzyszeniu „My Gdańsk” i środowiskom katolickim, mieszkańcy Gdańska dowiedzieli się o broszurze „ZdrovveLove”, która została wprowadzona do gdańskich szkół.

– Dzięki naszemu stowarzyszeniu, dzięki pracy środowisk katolickich, wszyscy dowiedzieli się o broszurze „ZdrovveLove”, która potajemnie, tylnymi wejściami, została wprowadzona do gdańskich szkół, gdzie ta broszura indoktrynowała niepełnoletnie dzieci, nasze dzieci, i pokazywała tę stronę ideologii gender jako coś wspaniałego, coś dobrego, która preferowała rozwiązłość seksualną – wskazał.

Przedstawiciel stowarzyszenia „My Gdańsk” zwracał uwagę, iż im więcej osób pojawi się na konsultacjach społecznych tym lepiej, ponieważ będzie można domagać się kolejnych kroków ze strony władz miasta.

 – One nie tylko są groźne i druzgocące, ale tak naprawdę te modele edukacyjne, które się teraz wprowadza w polskich szkołach za sprawą funkcjonowania tych programów miejskich, czy samorządowych, one mają to ważne znaczenie, że tak naprawdę obowiązują przez kilka lat. To nie jest jednorazowy strzał przez jeden rok szkolny i wycofuje się te pomysły. One są wdrażane w cały system ośmioletniej edukacji szkoły podstawowej, czy też ponadpodstawowej. Dzieci i młodzież wciąż tymi programami są indoktrynowane – powiedział.

Gość audycji „Aktualności dnia” podkreślił, że należy zwracać uwagę na ulotki, które są rozpowszechniane w ramach programów operacyjnych i Unii Europejskiej, która preferuje tego typu rozwiązania.

– To jest bardzo ważne, aby wszyscy mieszkańcy w całej Polsce – nie tylko Gdańszczanie – dokładnie przyglądali się i patrzyli władzy na ręce. Tak naprawdę w każdej gminie znajduje się wydział spraw społecznych, który zajmuje się tymi wszystkim tematami i trzeba autentycznie śledzić pracę tego wydziału, w którym to kierunku, te prace zmierzają – akcentował Hubert Grzegorczyk.

– Są też radni, gminni, powiatowi, na szczeblu samorządu wojewódzkiego, zawsze tych radnych można pytać o to, jakie aktualne są programy edukacyjne wprowadzone, czy czasami w tych programach ruchu LGBT i promocji ideologii gender. Dlatego to jest ważne nie tylko dla Gdańszczan. To, co się teraz dzieje w Gdańsku, to jest sprawa, która jest ważna dla wszystkich Polaków – podsumował.