Gdańsk w żaden sposób nie bierze pod uwagę konsultacji i opinii głosu społecznego zwłaszcza, jeżeli dotyczy to tych kwestii, które mają mieć cokolwiek wspólnego z kwestią edukacji w szkołach i promocją LGBT – mówił we wtorkowej audycji „Aktualności dnia” na antenie Radia Maryja Hubert Grzegorczyk ze stowarzyszenia „My Gdańsk”.

Ratusz miasta Gdańsk i prezydent Paweł Adamowicz promują za publiczne pieniądze różnego rodzaju deprawacje i środowiska LGBT [czytaj więcej] . Mieszkańcy Gdańska – i nie tylko –  zaangażowali się w konsultacje społeczne, protestując przeciwko takim pomysłom dla miasta.

– Konsultacje społeczne, które się odbyły miały miejsce w miesiącach: kwietniu, maju oraz czerwcu. W kwietniu odbyły się jedne konsultacje, w maju również jedne. W zeszłym tygodniu odbyły się dwie konsultacje. My do momentu, kiedy to kończył się poprzedni tydzień nie wiedzieliśmy w jakim stopniu miasto i w jakim kierunku, będzie preferowało tzw. model równego traktowania, który chce wprowadzić – podkreślił.

Gość Radia Maryja zaznaczył, iż z częściowego raportu konsultacji, które odbyły się w maju i w kwietniu wynika, że miasto Gdańsk nie bierze pod uwagę głosu mieszkańców.

– Na podstawie tych zapisów, które udało nam się uzyskać wynika, że miasto Gdańsk w żaden sposób nie bierze pod uwagę konsultacji i opinii głosu społecznego zwłaszcza, jeżeli dotyczy to tych kwestii, które mają mieć cokolwiek wspólnego z kwestią edukacji w szkołach, kwestią promocji LGBT, kwestią programów miejskich, które również promują LGBT. Miasto kompletnie sobie nic z tego nie robi, że głos społeczny został wyrażony i podczas konsultacji społecznych, i w czasie tych konsultacji mailowych, bo każdy mieszkaniec Gdańska miał możliwość przesłania swoich uwag – zauważył.

Huber Grzegorczyk zwrócił uwagę, że konsultacje społeczne w Gdańsku były tylko po bo, by wyglądało to dobrze pod względem formalno-prawnym.

– To oznacza, że te konsultacje, ten proces rozmowy z mieszkańcami był jedną wielką ściemą, zrobioną tylko po to, żeby pod względem formalno-prawnym odklepać, że odbyły się takie konsultacje. Natomiast już przed ich rozpoczęciem tak naprawdę miasto miało utorowaną swoja jedną drogę, swoją wizję i te konsultacje społeczne miały dla niego nic innego, jak tylko charakter takiej partii. W konsultacjach społecznych – łącznie jakbyśmy zsumowali je wszystkie – brało udział ponad 500 osób – wskazał.   

Rozmówca Radia Maryja podkreślił, że miasto Gdańsk wprowadza model równego traktowania tylko po to, żeby przyciągnąć do siebie konkretnych wyborców w nadchodzących wyborach samorządowych.

– Model równego traktowania będzie obowiązywał przez dwa lata. Po pierwsze ma to ściągnąć wyborców o charakterze liberalnym, lewicowym, aby głosowali na Platformę Obywatelską, a z drugiej strony w przypadku ewentualnej porażki miasto Gdańsk ma zabezpieczone interesy dla grup, które są mniejszościowymi grupami, i które mają bardzo protekcjonalny charakter. Co chwile słyszymy o tym, że LGBT w szkołach powinno się uczyć, że o LGBT również powinny słyszeć nasze dzieci, a my tego jako rodzice nie chcemy – powiedział.

Gość audycji „Aktualności dnia” zaakcentował, iż „mieszkańcy Gdańska nie godzą się na to, aby program promujący LGBT był w gdańskich szkołach”.

– Mieszkańcy Gdańska nie godzą się na to, aby program promujący LGBT był w gdańskich szkołach. Taki był nasz wyraz, taka była nasza opinia, która wielokrotnie była wystosowywana, jednak ta opinia nie jest brana pod uwagę – podsumował  Hubert Grzegorczyk.

– Na pewno tuż przed sesją Rady Miasta będziemy chcieli wyrazić tę opinię całego środowiska, że jesteśmy niezadowoleni. Jesteśmy niezadowoleni z tego, że się nas nie słucha. Jesteśmy niezadowoleni z tego, że następuje promocja ideologii, która jest sprzeczna z naszymi wartościami, które prezentujemy na co dzień – dodał.