Pomimo licznych protestów (w siedmiu dużych polskich miastach) odbywa się szerzący dewiację pseudofestiwal filmowy prezentujący tematykę homoseksualną. To już szósta edycja LGBT Film Festiwal.

W Lublinie odbywa się w tamtejszym Centrum Kultury. Odwołania dewiacyjnej imprezy domagają się środowiska patriotyczne i narodowe.

Na ekranach pojawi się m.in. film przedstawiający życie dewiantów seksualnych w Rosji.

Poseł Małgorzata Sadurska, wiceprzewodnicząca Parlamentarnego Zespołu ds. Przeciwdziałania Ateizacji Polski zaznacza, że festiwal to próba narzucania poglądów marginalnej mniejszości reszcie społeczeństwa.

– W tym momencie oni mówią o tolerancji, a tak naprawdę nie jest to tolerancja czy uczenie tolerancji. Jest to wręcz narzucenie innym takiej ślepej akceptacji swojego sposobu postępowania, swojego sposobu bycia. W Polsce, jeżeli spojrzymy na prawo, to właśnie małżeństwo, jako związek mężczyzny i kobiety korzysta ze szczególnej ochrony i opieki prawnej. Dlatego te wszystkie inicjatywy, które dotyczą środowisk mniejszościowych, które dotyczą środowisk LGBT jest na pewno sytuacją nie do przyjęcia – tłumaczy poseł Małgorzata Sadurska.

Pseudofestiwal filmowy zakończy się we wtorek.

