Na wokandę powraca sprawa drukarza, który ze względu na przekonania odmówił wykonania usługi dla fundacji związanej ze środowiskami LGBT. W Sądzie Rejonowym dla Łodzi-Widzewa rozpoczęła się rozprawa ws. wykroczenia przeciwko mężczyźnie. 

Chodzi o pracownika łódzkiej drukarni, który nie chciał przygotować materiałów promocyjnych dla dewiantów seksualnych. W czerwcu bieżącego  roku w tej sprawie zapadł wyrok nakazowy.

Sąd nakazał mężczyźnie zapłacić 200 zł na rzecz Skarbu Państwa. Obwiniony wniósł od niego sprzeciw. Oznacza to, że  wyrok przestał obowiązywać, a postępowanie ma toczyć się od początku.

Ta sprawa jest nie tylko sporna prawnie, lecz sprzeczna ze zdrowym rozsądkiem – zauważa prof. Mieczysław Ryba, wykładowca Wyższej Szkoły Kultury Społecznej i Medialnej oraz Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego.

    – Jeśli ktoś w swojej prywatnej firmie nie ma prawa, by odmówić świadczenia usług tylko ze względu na to, że istnieje jakaś ideologiczna presja po to, żeby łamać ludzi – ta sytuacja jest kuriozalna. Pomijając wszystkie aspekty prawne wydaje się, że jest to pokłosie tej całej presji ideologicznej, jaka istnieje w Europie i jaka, jeszcze do niedawna, istniała w Polsce we wszystkich przestrzeniach życia publicznego – akcentuje prof. Mieczysław Ryba.

W sprawie pracownika drukarni interweniował minister sprawiedliwości i Prokurator Generalny Zbigniew Ziobro, który skrytykował decyzję sądu.

Zdecydował także o przystąpieniu łódzkiej prokuratury do sprawy ze względu na konieczność ochrony interesu społecznego i podstawowych wolności obywatelskich.