Prezydent Paweł Adamowicz oraz gdańscy radni Platformy Obywatelskiej chcą za wszelką cenę wprowadzić tzw. Model na rzecz Równego Traktowania. Dokument przyznaje środowisku LGBT specjalne przywileje i dyskryminuje katolików. Jest też dużym zagrożeniem dla dzieci i młodzieży. Rada Miasta będzie obradować i głosować w tej sprawie w czwartek. Przeciwnicy zapowiadają protest.

Gdański Model na rzecz Równego Traktowania budził kontrowersje od samego początku. Stworzyli go przedstawiciele środowisk feministycznych i LGBT. W pracach nie wzięto w ogóle pod uwagę głosów zwykłych mieszkańców, rodzin oraz Kościoła katolickiego – mówi poseł Jan Klawiter.

– Włodarze miasta muszą zrozumieć, że projekt jest bardzo kontrowersyjny, nie do przyjęcia przez opinię katolicką i w związku z tym powinni go jeszcze raz gruntownie przeprocedować przy przejrzystym sposobie dostępu wszystkich środowisk – wskazuje poseł Jan Klawiter.

Dokument uznaje rozpowszechnianie jednej religii i światopoglądu za zagrożenie dla równego traktowania. Według jego zapisów, przedsiębiorcy zatrudniający osoby LGBT będą mogli liczyć na ułatwienia.

– Znaczące przywileje, polegające na darmowym dostępie do miejskich bilboardów, na swobodnym chodzeniu do szkół, na preferencjach dla firm, które będą zatrudniać homoseksualistów – mówi dr Andrzej Kołakowski.

Największym zagrożeniem jest otwarcie drzwi szkół i przedszkoli dla promowania seksualizacji dzieci i dewiacyjnych związków homoseksualnych.

– Nie chcę, aby moje dzieci były indoktrynowane i aby treści, które nie są zgodne z wartościami, które wyznaję, były im wpajane bez mojej wiedzy i bez mojej zgody – zaznacza Magda Chmielewska z Inicjatywy Obywatelskiej Odpowiedzialny Gdańsk.

Dlatego przeciwko działaniom prezydenta Pawła Adamowicza protestuje Inicjatywa Obywatelska Odpowiedzialny Gdańsk.

– Są to działania niemądre, które szkodzą naszym dzieciom i w konsekwencji całemu miastu, mieszkańcom Gdańska – ocenia Jacek Konczal z Inicjatywy.

Nad dokumentem, który będzie kosztować miasto rocznie 12 mln zł, pracują obecnie radni w komisjach. W modelu cały czas dokonywane są zmiany – alarmuje Przemysław Majewski z Inicjatywy Obywatelskiej Odpowiedzialny Gdańsk.

– Co ciekawe, usunięto z rekomendacji wszelkie słowa typu LGBT, więc widzimy, że organizatorzy próbują użyć pewnego rodzaju wytrychu tak, aby przedstawić radnym, że uwzględnili nasze rekomendacje i postulaty, ale tak zupełnie się nie dzieje – podkreśla Przemysław Majewski.

Ostateczne głosowanie ma odbyć się w najbliższy czwartek. Dokument za wszelką cenę chce wprowadzić prezydent Paweł Adamowicz oraz radni PO. Nie ma dla nich znaczenia sprzeciw mieszkańców oraz apele księży biskupów.

– Ze smutkiem muszę powiedzieć, że w Gdańsku grupa radnych za wszelką cenę próbuje zamienić to miasto, miasto „Solidarności”, na tzw. miasto tęczowe, usilnie wprowadzając ideologię gender, którą papież Franciszek nazwał ideologią demoniczną i kolonizacją sumień – akcentuje ks. bp Wiesław Szlachetka, biskup pomocniczy archidiecezji gdańskiej.

W czwartek w Gdańsku przeciwko szkodliwemu dokumentowi odbędzie się protest mieszkańców.

– Ten protest odbędzie się wtedy, kiedy rada miasta będzie obradować i głosować nad tym modelem, czyli w najbliższy czwartek, 28 czerwca, o godz. 9.00 – informuje Marek Skiba z Inicjatywy Obywatelskiej Odpowiedzialny Gdańsk.

Głównym elementem protestu będzie wspólna modlitwa wszystkich uczestników.