Tylnymi drzwiami wprowadza się do gdańskiej przestrzeni społecznej, w tym także do szkół, programy, które promują środowisko LGBT, które zachęcają do rozwiązłości seksualnej – powiedział w piątkowej audycji „Aktualności dnia” na antenie Radia Maryja Hubert Grzegorczyk. Członek stowarzyszenia „My Gdańsk” odniósł się do uchwalonego w czwartek przez radnych PO w Gdańsku tzw. Modelu na rzecz równego traktowania.

Radni Platformy Obywatelskiej w Gdańsku przyjęli w czwartkowym głosowaniu szkodliwy i kontrowersyjny Model na rzecz równego traktowania, który promuje środowiska LGBT. Radni zrobili to pomimo ogromnego sprzeciwu mieszkańców miasta oraz apeli księży biskupów. Więcej [tutaj].

https://www.radiomaryja.pl/informacje/gdansk-radni-po-przyjeli-kontrowersyjny-model-na-rzecz-rownego-traktowania/

Radni Platformy Obywatelskiej wprowadzili tzw. Model na rzecz równego traktowania w niezgodzie z opinią publiczną mieszkańców miasta Gdańska, w niezgodzie z tym, co działo się przed radą miasta – powiedział Hubert Grzegorczyk.

– W czwartek przed radą miasta odbył się protest, w którym wzięło udział 500 mieszkańców. Sprzeciwiali się oni tym, co uchwalili radni – programowi promującemu LGBT w szkołach oraz przestrzeni publicznej. Radni PO zignorowali kompletnie wypowiedzi Kościoła, organizacji społecznych, organizacji katolicko-społecznych, listy od autorytetów. Należy dodać, że całość dyskusji miała charakter niemerytoryczny. Radni PO mieli wprowadzoną dyscyplinę w głosowaniu, mimo że wcześniej takowa dyscyplina nie była zapowiadana. Została ona wprowadzona tylko po to, aby nikt z nich nie wyłamał się i nie zagłosował w zgodzie ze swoim sumieniem, a zgodnie z normami i ideologią, która jest krzewiona przez prezydenta Pawła Adamowicza – zaznaczył członek stowarzyszenia „My Gdańsk”.

Nie zostały także wzięte pod uwagę konsultacje społeczne w tej sprawie – dodał.

– W ostatnich konsultacjach, w których miałem przyjemność brać udział, było ok. 200 osób. Żadna z naszych rekomendacji, która się wtedy pojawiła, która przeciwstawiała się wprowadzania do szkół LGBT, nie została uwzględniona. Nasze postulaty były również wysyłane drogą elektroniczną, ale również te nie zostały uwzględnione. (…) Model na rzecz równego traktowania został tak naprawdę wprowadzony pod dyktando środowisk, które go tworzyły, w tym środowisk LGBT – powiedział gość Radia Maryja.

Hubert Grzegorczyk wskazał, co wprowadza tzw. Model na rzecz równego traktowania.

– Tylnymi drzwiami wprowadza się do gdańskiej przestrzeni społecznej, w tym także do szkół, programy, które promują środowisko LGBT, które zachęcają do rozwiązłości seksualnej. Jedna z rekomendacji, która tam jest, mówi o szkoleniach dla kadry w instytucjach publicznych. Szkolenia te będą pokazywały i informowały o LGBT. Nikt nie zapytał nauczycieli, czy chcą oni brać udział w takich szkoleniach. Co więcej, czy te szkolenia będą prowadziły do tego, że po nich nauczyciele będą zobligowani przez miasto Gdańsk do szerzenia przekazanej im wiedzy na dzieci, które uczą się w gdańskich szkołach – podkreślił członek stowarzyszenia „My Gdańsk”.

Gość „Aktualności dnia” odniósł się również do przemówienia prezydenta Gdańska, w którym ten zaatakował Kościół.

– Podczas przemówienia prezydent Adamowicz kilkukrotnie zaatakował Kościół, że ten milczy, a tym samym ponosi odpowiedzialność za poziom homofobii, który występuje w Polsce. To były brednie, niedomówienia, kłamstwa i oszczerstwa, które miały miejsce tuż przed haniebnym głosowaniem – zaznaczył Hubert Grzegorczyk.

Jedynym wyjściem, które może zmienić sytuację w Gdańsku jest zmiana władzy – dodał.

– Już dziś apeluję, aby mieszkańcy miasta Gdańska nie głosowali w wyborach na Platformę Obywatelską, bo głosowanie na nich oznacza nic innego, jak kontynuowanie programu promującego LGBT w gdańskich szkołach – podkreślił Hubert Grzegorczyk.