W województwie pomorskim oraz kujawsko-pomorskim odbędą się kolejne spotkania w ramach inicjatywy SOS dla Polskiej Rodziny.

30 września, godz. 18:00 – Tczew (pomorskie), Restauracja Piaskowa, ul. Piaskowa 3 – w spotkaniu wezmą udział Arwid Żebrowski i Hubert Grzegorczyk Koordynator SOS dla Polskiej Rodziny,

1 października, godz. 16:00 – Włocławek (kujawsko-pomorskie), Muzeum Diecezjalne we Włocławku, Plac Mikołaja Kopernika 3 – Anna Gembicka i Andrzej Jaworski – inicjator SOS dla Polskiej Rodziny,

2 października, godz. 18:30 – Rypin (kujawsko-pomorskie), Parafia pw. Świętej Trójcy w Rypinie, sala katechetyczna –  Anna Gembicka i Andrzej Jaworski – inicjator SOS dla Polskiej Rodziny.

– Ogromne uznanie dla wszystkich tych, którzy pracują dziś na rzecz ochrony polskich rodzin. To ważne, aby uświadomić Polakom, jakie spustoszenie moralne i społeczne dokonuje genderyzm i jak mocno dzisiaj wkracza w nasze życie. Nie chodzi tylko o marsze czy akcje, podczas których dokonuje się profanacji naszej wiary, ale przede wszystkim o przekaz podprogowy występujący w telewizji. To dzieci dzisiaj są ofiarami homopropagandy, zwłaszcza w szkołach. Dlatego musimy wspólnie powiedzieć STOP LGBT – powiedział Arwid Żebrowski przed spotkaniem SOS dla Polskiej Rodziny, które odbędzie się w Tczewie.