„Ideologia gender pod szczytnymi hasłami niszczy człowieka” – podkreśla Szczepan Wójcik, producent filmu „Gender – Tęczowa rewolucja”. Dziś o godz. 16.30 dokument wyemituje TV Trwam. Jego twórcą jest Fundacja Polska Ziemia.

Film ukazuje m.in. kulisy działalności dewiacyjnych środowisk LGBT i promowanej przez nie niebezpiecznej ideologii, która uderza w rodziny i dzieci. Dokument opiera się m.in. na wypowiedziach ekspertów.

Szczepan Wójcik podkreślił, że film ma pokazać zagrożenia płynące z ideologii gender.

– Należy dotrzeć do jak najszerszej grupy społecznej, żeby edukować, by pokazać, w czym leży problem, by ludzie byli świadomi. Bo zagrożenie tej ideologii polega na tym, że pod szczytnymi hasłami „miłości” czy „szacunku do drugiego człowieka” kryją się słowa nienawiści i niszczymy człowieka. Większość ludzi nie zdaje sobie z tego sprawy. Zadaniem tego filmu jest to, by pokazać, by ludzi uważali, że jednak te wszystkie osoby – np. mężczyźni przebrani za kobiety – to jest to niebezpieczeństwo –

Film dokumentalny „Gender – Tęczowa rewolucja” w TV Trwam będzie można jeszcze zobaczyć w środę o godz. 23.50, w czwartek o godz. 11.00 i w piątek o godz. 22.50.

Fundacja Polska Ziemia zapowiada kolejne produkcje na temat ideologii gender.