„Gender – tęczowa rewolucja” to nowy film dokumentalny stworzony przez Fundację Polska Ziemia. Ekranizacja ukazuje kulisy działalności środowisk LGBT i promowanej przez nich niebezpiecznej ideologii. Emisja we wtorek 8 października w TV Trwam o godz. 16.30. – Dla triumfu zła wystarczy obojętność dobrych ludzi. Niebezpieczna ideologia, która próbuje sięgnąć po niewinność dzieci. Każdy kto sprzeciwia się tęczowej rewolucji jest napiętnowany i atakowany … . Nowoczesne państwo bez Kościoła, seksualizacja najmłodszych, świat w którym zwierzęta mają prawo do życia, a dzieci w imię wolności często są tego prawa pozbawiane. Te postępowe hasła są wizytówką ideologii gender. Ta precyzyjna ideologia próbuje zapanować nad nami, krok po kroku przesuwając granicę – informują twórcy filmu.