Prof. Andrzej Tretyn zawiesił wykładowcę na trzy miesiące po jego felietonie nt. społeczności LGBT. Z kolei rzecznik dyscyplinarny ds. nauczycieli akademickich wszczął wobec profesora postępowanie wyjaśniające. Prof. Aleksander Nalaskowski w swoim felietonie skrytykował w mocnych słowach ideologię LGBT oraz marsze organizowane przez te środowiska.

Wiceprzewodniczący rady miasta Torunia Adrian Mól wskazał, że użyte przez Profesora  sformułowania mieściły się w granicach gatunkowych takiej formy wypowiedzi, jaką jest felieton.

– Felieton jest gatunkiem dziennikarskim, który dopuszcza ostry język, dopuszcza swobodę wypowiedzi. To wszystko było oczywiście zawarte w felietonie prof. Aleksandra Nalaskowskiego. Dlatego czujemy się w obowiązku – po rozmowach z mieszkańcami Torunia – by stanąć w obronie Profesora – wybitnego intelektualisty nie tylko w skali naszego regionu, ale całego kraju; człowieka, który jest m.in. członkiem Narodowej Rady Rozwoju przy Prezydencie RP – powiedział Adrian Mól.

Radny wojewódzki z PiS-u Przemysław Przybylski podkreślił, że ma świadomość podejmowania niektórych decyzji pod wpływem impulsu, dlatego poprosił rektora UMK o ponowną refleksję i zmianę decyzji o zawieszeniu autora felietonu.

Wcześniej przeciwko sankcjom UMK wobec prof. Nalaskowskiego zaprotestował szef resortu nauki i szkolnictwa wyższego, wicepremier Jarosław Gowin.