Deklaracja liczy siedem zobowiązań. To m.in. sprzeciw wobec żydowskich roszczeń, podwyżki podatków oraz przyjmowania nielegalnych migrantów, a także obrona rodziny i sprzeciw wobec ideologii LGBT.

– Napiera do nas taka lewacka ideologia z Zachodu. W przyszłym parlamencie jestem przekonany, że bez względu na to, jaki będzie wynik wyborów, będzie jeszcze większa presja na atakowanie tradycyjnych wartości patriotycznych, chrześcijańskich – zaznaczył Patryk Jaki.

Dlatego podpisanie tych „7 zobowiązań Nowego Pokolenia w Polityce” europoseł Patryk Jaki zaproponował kandydatom do Sejmu. Poparcie dla tych siedmiu punktów wyraził m.in. Dariusz Matecki, radny PiS w Szczecinie.

– Te najważniejsze punkty z tej deklaracji to walka o rodzinę, walka o tradycyjne wartości, sprzeciwienie się ideologii LGBT, podkreślam ideologii LGBT, nie osobom LGBT – mówił Dariusz Matecki.

– Dariusz Matecki zgodził się podpisać deklarację młodego pokolenia w polityce. Punkty, które są gwarancją tego, że jeśli zostanie posłem pan radny Matecki, to będzie stał na straży tych zasad, które wiem, że są ważne dla wielu Polaków – dodał europoseł PiS.

Patryk Jaki – w odpowiedzi na podpisanie deklaracji – proponuje swoje poparcie, także w mediach społecznościowych. Do tej pory europoseł otrzymał ok. 100 zgłoszeń.

– Uważam, że w przyszłym parlamencie są potrzebni ludzie odważni, którzy będą w stanie walczyć w tej wojnie cywilizacji, będą w stanie bronić tej tradycyjnej Polski, tych tradycyjnych wartości – wskazał Patryk Jaki.

Przed ewentualnym udzieleniem poparcia Patryk Jaki weryfikuje wiarygodność kandydatów.

