To jest dla mnie sytuacja niezwykle kontrowersyjna, dlatego że rzeczywiście można w przestrzeni publicznej spotkać wiele wypowiedzi przedstawicieli świata akademickiego sformułowane w dużo ostrzejszy sposób niż słowa prof. Nalaskowskiego, choćby wypowiedzi prof. Hartmana – powiedział Jarosław Gowin.

– Uważam, że w imię konstytucyjnej zasady wolności słowa żadne represje nie powinny obejmować prof. Hartmana i tym samym żadne represje nie powinny obejmować prof. Nalaskowskiego. Chcę powiedzieć, że jeżeli chodzi o postępowanie dyscyplinarne, ono jest dwuinstancyjne. Pan prof. Nalaskowski może się odwołać do rzecznika dyscyplinarnego działającego przy ministerstwie nauki i na pewno ja sam będę tę sprawę uważanie monitorował – podkreślił wicepremier i minister nauki i szkolnictwa wyższego.

