Przede wszystkim sprawa zawieszenia prof. Andrzeja Nalaskowskiego jest sytuacją, która bulwersuje każdego, kto rozumie na czym polega wolność słowa. […] Okazuje się jednak, że decyzja taka jest zgodna z prawem, bo upoważnia ona rektora, aby dokonał takiego posunięcia – mówił w piątkowych „Aktualnościach dnia” prof. Piotr Jaroszyński, wykładowca KUL i WSKSiM.

Prof. Andrzej Nalaskowski w ogniu krytyki. Wykładowca UMK w Toruniu został zawieszony przez rektora tamtejszej uczelni prof. Andrzeja Tretyna za „postępowanie niegodne nauczyciela akademickiego”. Jest to pokłosie słów prof. Nalaskowskiego, który w swoim felietonie „Wędrowni gwałciciele”, ukazującym się na łamach tygodnika „Sieci”, skrytykował ideologię LGBT.

– Przede wszystkim jest to sytuacja, która bulwersuje każdego, kto rozumie na czym polega wolność słowa. Natomiast od strony, w której funkcjonuje nasze państwo, musimy cofnąć się do reformy nauki, jaka została niedawno przeprowadzona – do Konstytucji dla Nauki. Okazuje się, że decyzja taka jest zgodna z prawem, bo upoważnia ona rektora, aby dokonał takiego posunięcia – powiedział prof. Piotr Jaroszyński.

– W związku z tym pojawiają się tu dwie rzeczy. Po pierwsze, jaką wartość posiada ta Konstytucja dla Nauki z punktu widzenia idei, jaką reprezentują sobą naukowcy pracujący na uczelni? Po drugie zaś, czy nie popełniono jakiegoś błędu? Bo ta nowa konstytucja daje olbrzymią władzę rektorowi, w tym również prawo do zwalniania profesorów i tu jest ten najsłabszy punkt reformy – dodał rozmówca.

Gość Radia Maryja zaznaczył, że w tradycji europejskiej profesor – jako najwyższy stopień – był suwerenem, ponieważ po to przychodzi student na uczelnie, żeby się uczyć.

– A uczy się przecież nie od urzędnika, tylko od profesora. W tym momencie, kiedy mamy do czynienia z jakąś walką ideologiczną, wyposażenie rektora w taką aż władzę powoduje, że może on dokonywać różnych posunięć, czy to na zamówienie polityczne, czy ideologiczne i praktycznie nic nie można mu zrobić. Po co w takim razie takie prawo ustanawiać? W związku z tym należy przywrócić tę ideę suwerenności profesora – podkreślił wykładowca WSKSiM.