W maju tego roku Międzynarodowy Instytut Nauk Humanistycznych i Przyrodniczych zwrócił się do opinii publicznej świata, reprezentowanej także przez najwyższe autorytety naukowe i polityczne, z apelem o rozpoczęcie merytorycznego dialogu na temat autentycznego wizerunku, znaczenia i misji Kościoła katolickiego w Polsce.

– Międzynarodowy Instytut zaprosił do dialogu, żeby ocenić rolę Kościoła, jego historię, jaką Kościół odegrał w jednoczącej się Europie, ale również i w Polsce. Jakie są powody tego, że ten atak jest tak bezpośredni w stosunku do Kościoła i prowadzony na bazie różnego rodzaju prowokacji i incydentów – powiedział prof. Jan Szyszko.

Apel trafił też do Światowej Federacji Naukowców, która zrzesza 10 tysięcy wybitnych naukowców, w tym wielu noblistów. Federacja odpowiadając na apel, podkreśliła, że konieczne jest dokonanie oceny w oparciu o dane, prawdę i etykę.

Ataki na Kościół w Polsce są niesprawiedliwe – mówił ks. kard. Gerhard Ludwig Müller, były prefekt Kongregacji Nauki Wiary.

– Stoi za tym jakaś „zbrodnicza siła”, która chce zniszczyć ponownie tożsamość całego narodu i to narodu, który ma swe korzenie w Kościele i wierze katolickiej. To siły podobne do tych, które doprowadziły do polskich rozbiorów lub do tych, które paktowały ze Stalinem – zauważył ks. kard. Gerhard Ludwig Müller.

To również te siły, które nie wsparły Polski w potrzebie – przypomniał ksiądz kardynał.

– Z tych właśnie krajów przychodzi teraz przekonanie, że należy Polskę przestawić na tory ideologii LGBT i rozsiewać nieprawdę. Równocześnie z tych krajów pochodzi ta krytyka. Nie można tego tak instrumentalizować ani stawiać całego narodu pod pręgierzem. Mam nadzieję, że Polacy zrozumieją, że chodzi o ich istnienie – mówił były prefekt Kongregacji Nauki Wiary.

Ksiądz kardynał Gerhard Ludwig Müller mocno podkreślił, że Polska to nie tylko terytorium, ale to kultura i dojrzała wspólnota, która należy do rodziny narodów Europy. Nie może być zatem nigdy przedmiotem, ponieważ jest podmiotem w życiu państwowym i kościelnym.