Nie milkną echa kontrowersyjnego zdjęcia wiceprezydenta Warszawy Pawła Rabieja, jakie pojawiło się wczoraj w mediach społecznościowych. Upublicznianie tego rodzaju materiałów może mieć znamiona uprawiania homopropagandy – 
ocenił senator PiS Jan Maria Jackowski. 
W sieci kontrowersje budzi zdjęcie, zamieszczone na portalu społecznościowym przez homoseksualnego partnera wiceprezydenta Warszawy Pawła Rabieja. Mężczyźni leżą razem w łóżku, roznegliżowani do pasa, obejmując się. Internauci są oburzeni i podkreślają, że tego typu zdjęcie nie przystoi urzędnikowi państwowemu, którym jest Paweł Rabiej. 
– To są sprawy indywidualne, prywatne, kto z kim w jakich relacjach pozostaje – komentuje senator PiS Jan Maria Jackowski. 
– Natomiast upublicznianie tego rodzaju materiałów może mieć znamiona uprawiania homopropagandy w jakimkolwiek kierunku związanych z treścią takich komunikatów. Uważam, że żyjemy w czasach, kiedy granice między tym, co uchodzi a tym, co nie uchodzi, zostają w tej chwili mocno zrelatywizowane i to jest cecha charakterystyczna naszych czasów. Zajmuje się opinię publiczną prywatnymi problemami i kwestiami związanymi z prywatnym życiem tzw. celebrytów i osób publicznych – wskazuje Jan Maria Jackowski. 
Polityk dodaje, że epatowanie seksualnością nie przystoi osobom publicznym, bez względu na orientację. 
Paweł Rabiej aktywnie włącza się w działalność ruchu LGBT. Bierze udział w tzw. paradach równości. Jakiś czas temu głośno było o jego wypowiedzi, w której stwierdził, że wprowadzenie tzw. związków partnerskich to pierwszy krok procesu, którego celem jest adopcja dzieci przez pary jednopłciowe. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
