Warszawscy radni PiS Jacek Ozdoba i Dariusz Lasocki złożili dzisiaj zawiadomienie do prokuratury w sprawie znieważenia przez posła PO-KO Piotra Misiłę symbolu Polski Walczącej, poprzez umieszczenie go na tle flagi LGBT. Podobne pismo do prokuratury wystosował też organizator Marszu Powstania Warszawskiego Robert Bąkiewicz.W niedzielę poseł PO-KO Piotr Misiło zamieścił na swoim profilu na Twitterze grafikę, na której znak Polski Walczącej umieszczono na tle tęczowej flagi, uchodzącej za symbol LGBT. Grafikę poseł podpisał: „#ChwałaBohaterom”. Broniąc wpisu przed negatywnymi komentarzami Misiło pisał m.in.: „W 1944 stolicy bronili także geje i lesbijki. Czy się to komuś podoba czy nie. Zrozumcie to wreszcie prawicowi dyletanci”. Poinformował także, że jego dziadkowie walczyli za wolną Polskę.
„Kocham Powstańców za ich odwagę, heroiczną postawę i miłość do Polski. Kocham wszystkich Powstańców” – pisał.
W rozmowie z PAP Ozdoba ocenił, że umieszczenie przez posła Misiłę znaku Polski Walczącej na tle tęczowej flagi jest profanacją.
„Żądam od prezydenta Warszawy Rafała Trzaskowskiego natychmiastowej interwencji do władz Platformy Obywatelskiej i władz klubu PO-KO o ukaranie posła Misiło w związku ze znieważeniem symbolu chronionego prawem” – powiedział.