Dzięki wsparciu pewnych środowisk oraz licznym wyrazom sprzeciwu video zostało odblokowane.
Szanowny YouTube, prawda obroni się sama. Prawda nie jest nienawiścią, ale zdajemy sobie sprawę, że czasem boli. Jeśli na Waszym serwisie na porządku dziennym można oglądać choćby filmy dotyczące tematyki mordowania dzieci – tzw. aborcji – to czym są przy tym słowa ks. Arcybiskupa, który zestawił ze sobą jedynie fakty? Ks. Arcybiskup odnosił się nie do ludzi, ale ideologii LGBT. Przyjmujemy ostrzeżenie, ale nie obiecujemy wyciągać z niego wniosków.